d. “Santificad la reunión” (Joel 2:16).

e. “Tierra, no temas; alégrate y gózate” (Joel 2:21).

• ¿Qué indican esas exhortaciones acerca de la importancia de volverse al Señor

de todo corazón? ¿Qué debemos hacer para santificarnos y ser así dignos de las

bendiciones que el Señor ha prometido?

• Pida a los miembros de la clase que repasen Joel 2:12–32 y 3:16–17 y busquen

la respuesta a la siguiente pregunta: ¿Qué bendiciones ha prometido el Señor a

quienes le sigan en los últimos días?

Escriba en la pizarra la palabra Bendiciones. A medida que los miembros de la

clase mencionen las frases, escriba en la pizarra las palabras claves de cada una

de esas bendiciones. Si lo desean, los miembros de la clase podrían marcar

también esas frases en sus ejemplares de las Escrituras. A continuación

aparecen algunas bendiciones que sería conveniente mencionar:

Bendiciones

a. El Señor es misericordioso, clemente y tardo para la ira; de grande

misericordia, y Él apartará de ti lo malo (Véase la Traducción de José Smith en inglés de Joel 2:13).

b. El Señor “perdonará a su pueblo” (Joel 2:18).

c. El Señor hará alejar al ejército del norte (que se describe en los versículos

1–11) y lo echará en tierra seca (Joel 2:20).

d. “Comeréis hasta saciaros” (Joel 2:26).

e. “En medio de Israel estoy yo… y mi pueblo nunca jamás será avergonzado”

(Joel 2:27).

192

Lección 35

f. “Derramaré mi Espíritu sobre toda carne” (Joel 2:28; véase también el

versículo 29).

g. Tanto los jóvenes como los ancianos profetizarán, soñarán sueños y verán

visiones (Joel 2:28).

h. “Todo aquel que invocare el nombre de Jehová será salvo” (Joel 2:32).

i. “Jehová rugirá desde Sión, y dará su voz desde Jerusalén” (Joel 3:16).

j. “Jehová será la esperanza de su pueblo” (Joel 3:16).

k. “Jehová será… la fortaleza de los hijos de Israel” (Joel 3:16).

l. “Y conoceréis que yo soy Jehová vuestro Dios, que habito en Sión”

(Joel 3:17).

• ¿Qué nos enseñan esas bendiciones acerca del cometido del Señor hacia

Su pueblo del convenio, acerca de Su poder en beneficio de Sus santos, acerca

de Su misericordia y de Su amor, y acerca de las oportunidades que tenemos en

los últimos días?

• La declaración de Joel de que en los últimos días el Señor derramaría Su Espíritu

sobre todas las personas (Joel 2:28–29) es un contraste notable con el hambre

que Amós describió (Amós 8:11–12). El ángel Moroni citó la profecía de Joel a

José Smith y le dijo que todavía no se había cumplido pero que se cumpliría en

breve (José Smith—Historia 1:41). ¿Qué ejemplos han visto hoy en día en los

que el Señor ha derramado Su Espíritu en la vida de jóvenes y adultos?

Conclusión Haga hincapié en que es una gran bendición vivir en los últimos días, cuando

muchas de las profecías se están cumpliendo y cuando tenemos la guía de un Profeta entre nosotros. Anime a los miembros de la clase a estudiar las palabras del Profeta actual, a orar al respecto y a aplicar el consejo de él a la vida de ellos.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Amós advirtió a la gente acerca del llegar a ser “reposados en Sión” (Amós 6:1).

¿Qué significa ser reposados en Sión? (Véase 2 Nefi 28:19–24, 27, 29–30.)

¿En qué forma podríamos nosotros ser reposados en Sión en la actualidad?

¿Cómo podríamos evitarlo?

• Todas las invenciones modernas relacionadas con el transporte y la

comunicación han aparecido después de que el Evangelio fue restaurado.

¿En qué forma han contribuido esos acontecimientos a que se cumpla la

profecía de Joel registrada en Joel 2:28–29? ¿En qué forma contribuye esa

evolución a sacar adelante la obra del Señor en nuestros días?

Si lo desea, lea a los miembros de la clase la siguiente declaración del élder

Joseph Fielding Smith con el fin de que ellos comprendan mejor el gran

beneficio que esas invenciones brindan para efectuar la obra del Señor:

193

“Sin embargo, insisto en que de no haberse realizado la restauración del

evangelio y la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días, no habría radio, no habría aviones y no se habría llegado a los

maravillosos descubrimientos en medicina, química, electricidad y en las

muchas otras cosas con las que el mundo se ha beneficiado enormemente.

“Bajo tales condiciones, estas bendiciones habrían permanecido restringidas,

pues ellas pertenecen a la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos de la cual

la restauración del Evangelio y la organización de la Iglesia constituyen el punto

central, y de donde irradia el Espíritu del Señor para todo el mundo. La

inspiración del Señor se ha esparcido y se ha apoderado de la mente de los

hombres, aunque ellos no lo sepan, para ser dirigidos por el Señor. En esta

forma Él los atrae a su servicio, a fin de que sus propios propósitos y su justicia,

en el debido tiempo, puedan ser supremos en la tierra.

“…no creo en ningún instante que estos descubrimientos hayan ocurrido

por casualidad, o que hayan venido por causa de una inteligencia superior ya

poseída por los hombres de hoy en día, por encima de los que vivieron en

épocas antiguas. Han venido y están viniendo porque el tiempo está en su sazón,

porque el Señor lo ha querido y porque Él ha derramado Su Espíritu sobre toda carne”

(Doctrina de Salvación, Tomo I, pág. 176).

194

La gloria de Sión Lección 36

será una defensa

Isaías 1–6

Objetivo Instar a los miembros de la clase a permanecer en lugares santos a fin de evitar las

maldades del mundo y animarlos a que se fortalezcan al emular la disposición de Isaías para prestar servicio.

Preparación 1. Estudie los pasajes de Isaías 1–6 que se analizan en la lección, y ore al respecto.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la actividad siguiente (u otra de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Explique a la clase que muchas veces el Señor repite la misma idea una y otra vez en las Escrituras. Escriba en la pizarra las referencias siguientes y diga a los miembros de la clase que se fijen en esos versículos para ver qué consejo nos ha dado el Señor a fin de que soportemos las pruebas de los últimos días.

Doctrina y Convenios 45:32

Doctrina y Convenios 87:8

Doctrina y Convenios 101:22

Escriba en la pizarra: “Permaneced en lugares santos y no seáis movidos”.

• ¿Qué quiere decir esa frase? (Entre las respuestas, quizás mencionen que seamos

dignos en todo momento, que con frecuencia tengamos el deseo de estar en

lugares santos, que optemos por no ir a ningún lugar indigno, que tengamos

confianza en que Dios nos guiará y que defendamos la verdad y la santidad.)

Explique a los miembros de la clase que con esta lección comprenderán por qué nos ha mandado el Señor permanecer en lugares santos y cuáles son esos lugares.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

“…grandes son las palabras de Isaías”, proclamó el Salvador cuando mandó a los nefitas que escudriñaran las profecías de Isaías (3 Nefi 23:1). Estas profecías se citan con más frecuencia en el Nuevo Testamento, en el Libro de Mormón y en Doctrina y Convenios que las palabras de cualquier otro Profeta. Él profetizó muchas cosas sobre la misión terrenal del Salvador, sobre la destrucción que acarrearía sobre sí la iniquidad de Israel y sobre la misión y el destino del Israel de los últimos días.

195

• Muchas de las amonestaciones y profecías de Isaías se aplican tanto a la época

de él, un período de gran iniquidad, como a la nuestra. ¿Se observan en el

mundo de hoy las condiciones que se describen en los versículos citados a

continuación? (Si lo desea, escriba las referencias en la pizarra y pida a los

miembros de la clase que las busquen.)

a. Isaías 1:3–5 (la rebelión contra el Señor).

b. Isaías 1:11–15 (las ceremonias religiosas que no tienen significado ni son

movidas por la fe).

c. Isaías 2:7–8 (la devoción a las cosas mundanas y al poder militar en lugar

de la adoración del Señor; nótese que los caballos y los carros se utilizaban para la guerra en tiempos antiguos).

d. Isaías 2:11–12 (la altivez y la soberbia, o sea, el orgullo).

e. Isaías 3:5 (la opresión de los semejantes y la falta de respeto hacia los

ancianos).

f. Isaías 3:9 (el no avergonzarse del pecado).

g. Isaías 3:14–15 (el aprovecharse de los pobres y el no cuidar de ellos).

h. Isaías 3:16–24 (el destacar la hermosura física a costa de la rectitud y el

buen carácter).

i. Isaías 5:8 (la codicia de tener cada vez más posesiones materiales).

j. Isaías 5:11–12 (la búsqueda constante de los placeres mundanos en lugar

de buscar al Señor y Su obra).

k. Isaías 5:20 (la tergiversación de los valores, llamando a lo bueno malo y

a lo malo bueno).

l. Isaías 5:21 (el confiar en uno mismo en vez de confiar en Dios).

m. Isaías 5:24 (el desprecio hacia los mandamientos y la palabra de Dios).

• ¿En qué forma vemos cumplirse esas profecías en la actualidad?

(Véase “Otros conceptos didácticos”, donde se analizan con más detalle

algunas de estas profecías.)

• ¿Qué lugares nos ofrecen protección de las condiciones mundanas que describe

Isaías? ¿Cuáles son los tres lugares santos que se mencionan en Isaías 4:5–6

[véase también 2 Nefi 14:5–6]?

a. “Toda… morada del monte de Sión” (los hogares).

b. “Los lugares de… convocaciones”, de asambleas (las estacas, los barrios y las

ramas; véase también D. y C. 115:5–6).

c. “Un abrigo”, o sea, un tabernáculo (el templo).

• ¿Cómo puede un hogar ser un lugar santo que ofrezca refugio de la maldad del

mundo? ¿Cómo pueden ser las estacas, los barrios y las ramas lugares santos y

de refugio? ¿Cómo puede serlo un templo? Estos tres lugares santos que se han

mencionado, ¿en qué sentido han sido para ustedes una defensa de las

iniquidades del mundo?

Si lo desea, debajo de “Permaneced en lugares santos…”, que ha escrito en la

pizarra, escriba: 1. Los hogares; 2. Las estacas, los barrios, las ramas; y, 3. Los

templos. Debajo de cada uno anote los comentarios de los miembros de la clase.

196

Lección 36

• ¿Qué expresiones de Isaías 4:5–6 describen la forma en que esos lugares santos

nos protegerán?

a. “Para sombra contra el calor del día”

b. “Para refugio”

c. “Para… escondedero [protección] contra el turbión y contra el aguacero”

• Muchos de los escritos de Isaías también se citan en el Libro de Mormón. Pida

a los miembros de la clase que lean 2 Nefi 14:5 y que busquen las palabras que

se agregaron a Isaías 4:5. (Se agregaron las palabras “de Sión”.) ¿En qué forma

nos sirven estas palabras para comprender mejor este versículo?

• ¿Qué profecía sobre los templos de los últimos días se encuentran en Isaías

2:2–3? (Que mucha gente vendrá a la casa de Dios, que es el templo, con el

deseo de aprender sobre Sus mandamientos y de andar por Sus sendas.) ¿Por

qué habrá descrito Isaías el templo como el “monte de Jehová”? (Los Profetas

de la antigüedad iban muchas veces a los montes a fin de comunicarse con el

Señor y de recibir Sus consejos; allí Él les daba revelaciones. En la actualidad,

nosotros podemos tener experiencias similares en el templo.)

En Isaías 5:26–29, el Profeta describe el recogimiento de Israel en los últimos días. El pendón que se alza es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; “silbar” es llamar o convocar y representa la invitación que se extiende a las naciones de la tierra de congregarse en la Iglesia; el recogimiento será rápido y potente.

• ¿De qué modo se cumple en la actualidad la profecía de que las naciones se

congregarían en la Iglesia? (Los misioneros van por todo el mundo para enseñar

el Evangelio y congregar a la gente en donde está la verdad.) ¿Qué puede hacer

cada uno de nosotros para contribuir al cumplimiento de esa profecía?

El Señor llamó a Isaías para ser Profeta por medio de una visión en la cual se le mostró en Su gloria. Esta visión se describe en el capítulo 6 de Isaías.

• ¿Cómo describió Isaías la gloria del Señor? (Véase Isaías 6:1–4.) ¿Cómo

reaccionó al ver al Señor? (Véase Isaías 6:5. Él se sintió indigno de estar en

la presencia de Jehová.) ¿Qué hizo el Señor para demostrarle simbólicamente

que era limpio ante Él? (Véase Isaías 6:6–7.) ¿Cómo respondió Isaías cuando

el Señor lo llamó para ser Profeta? (Véase Isaías 6:8.)

• Al aceptar el llamamiento, Isaías empleó las mismas palabras que el Salvador

cuando aceptó la responsabilidad de llevar a cabo el plan de nuestro Padre

Celestial para la salvación de Sus hijos (Abraham 3:27). ¿En qué situaciones

tendremos quizás que contestar al Señor con palabras similares? (Entre las

respuestas, tal vez se mencionen el llamamiento a cumplir una misión, los

llamamientos para prestar servicio en la Iglesia y el soportar con paciencia las

tribulaciones que se nos impongan.)

• Muchos de los capítulos del libro de Isaías están también en el Libro de

Mormón, incluso los capítulos del 2 al 6. ¿Qué razones mencionó Nefi para

incluir los escritos de Isaías en sus anales? (Véase 2 Nefi 11:8.)

197

• ¿Qué mensajes de estos capítulos de Isaías les causan regocijo? ¿Cuáles les

parecen más importantes para aplicarlos a ustedes mismos?

Conclusión Las palabras de Isaías nos enseñan mucho sobre los últimos días. Al estudiar sus

consejos, aprendemos que debemos permanecer en lugares santos y evitar las iniquidades del mundo; si seguimos su ejemplo, seremos siervos mejor dispuestos de nuestro Padre Celestial.

Otro concepto

didáctico El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilícelo como parte de la lección.

Otros detalles para analizar las profecías de Isaías en los capítulos 1–6

Cómo lograr que nuestras prácticas religiosas sean aceptables para el Señor

• De acuerdo con lo que dice en Isaías 1:11, 16–17, ¿por qué no le resultaban

aceptables al Señor los sacrificios de los israelitas? (A pesar de que ellos

trataban de ser religiosos en apariencia, su corazón estaba lejos de Dios.

Véase también Mateo 5:23–24; Moroni 7:6–9.) ¿Por qué tratan algunas

personas de ser religiosas en apariencia aun cuando su corazón esté alejado

de Dios? ¿Por qué ofende al Señor esa hipocresía?

Las bendiciones del perdón

• Isaías ofrece estas dos hermosas imágenes que nos hacen comprender mejor

cuán plenamente perdona el Señor a los que se arrepientan: “…si vuestros

pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren

rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:18). ¿De qué

forma nos ayudan estas imágenes cuando hemos pecado y nos sentimos

alejados del Señor? (Véase también D. y C. 58:42.)

El evitar la apariencia mundana

• El élder Joseph Fielding Smith dijo que la profecía de Isaías 3:16–24 se refiere

a los miembros de la Iglesia en la actualidad y que “se aplica tanto al hombre

como a la mujer” (Answers to Gospel Questions, comp. por Joseph Fielding

Smith, Jr., 5 tomos, 1957–1966, 5:174). ¿En qué forma podría nuestra manera

de vestir influir en nuestro bienestar espiritual? ¿Cómo lo refleja? ¿Qué

quiere decir vestir con modestia? ¿Qué riesgos corremos si nos preocupamos

demasiado por la vestimenta y la apariencia? (Véase Alma 31:27–28.)

¿Cómo podemos enseñar a los niños a evitar la apariencia mundana?

Llamar a lo malo bueno y a lo bueno malo

• ¿Por qué perdió Israel la capacidad de distinguir entre el bien y el mal?

(Véase Isaías 5:20.) En la actualidad, ¿qué ejemplos tenemos de la gente

que llama a lo malo bueno y a lo bueno malo? ¿Qué debemos hacer para

asegurarnos de reconocer la diferencia entre lo bueno y lo malo? (Véase

2 Nefi 32:5; D. y C. 45:57.)

198

Lección 36

Ser “sabios en sus propios ojos”

• ¿Qué quiso decir Isaías cuando amonestó a la gente a no ser “sabios en sus

propios ojos, y… prudentes delante de sí mismos” (Isaías 5:21)? ¿Cuál es

la causa de ese problema? ¿Por qué es peligroso? ¿Cómo podemos protegernos

de él?

“Todavía su mano está extendida”

• ¿Qué mensaje recalcó Isaías en Isaías 5:25; 9:12, 17, 21; y 10:4? ¿Qué

importancia tiene ese mensaje? ¿En qué experiencias han llegado ustedes a

comprender la verdad de esas palabras?

199

Lección “Has hecho maravillas” 37

Isaías 22; 24–26; 28–30

Objetivo Animar a los miembros de la clase a venir a Cristo al reconocer algunas de las

maravillas que Él ha hecho.

Preparación Estudie los siguientes pasajes del libro de Isaías, y ore al respecto:

a. Isaías 22:22. El Salvador abre la puerta a la presencia del Padre Celestial. b. Isaías 24:21–22. El Salvador se preocupa por los que están en la prisión de

los espíritus.

c. Isaías 25:1–4; 32:1–2. El Salvador es una fortaleza y un refugio. d. Isaías 25:6–9. El Salvador preparará un banquete y destruirá “el velo”. e. Isaías 25:8. El Salvador enjuga nuestras lágrimas.

f. Isaías 26:19. El Salvador traerá la Resurrección.

g. Isaías 28:16. El Salvador es para nosotros un cimiento estable. h. Isaías 29:4, 9–14, 18, 24. El Salvador restaurará el Evangelio en la tierra. i. Isaías 30:19–21. El Salvador conoce nuestras pruebas y nos dirige por el camino.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (u otra de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección.

la atención

Hable a los miembros de la clase sobre algún familiar o amigo que haya hecho algo extraordinario por usted, y luego pídales que hablen sobre las personas que hayan hecho algo maravilloso por ellos. Pídales que describan brevemente lo que sientan hacia esas personas. Explíqueles que en esta lección se hará hincapié en algunas de las cosas extraordinarias que el Salvador ha hecho por nosotros.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

Explíqueles que muchas de las enseñanzas del profeta Isaías están en lenguaje simbólico, o sea, un lenguaje en el que no se menciona directamente lo que se enseña, por lo que debemos estudiar las palabras de Isaías y meditar sobre ellas para descubrir las verdades que contienen.

Parte del lenguaje simbólico más bello y profundo de Isaías se refiere al Salvador, que es el foco principal de esta lección. Si lo desea, escriba en la pizarra “Y se llamará su nombre Admirable” (Isaías 9:6). Al analizar las siguientes profecías sobre el Salvador, vaya haciendo en la pizarra un resumen de cada una.

200

Analicen Isaías 22:22.

• En Isaías 22:22, dice que el Mesías tiene “la llave de la casa de David”, lo cual es

una expresión simbólica para decir que el Salvador tiene poder para admitir o

excluir a cualquiera de la presencia de nuestro Padre Celestial. (Véase también

Apocalipsis 3:7–8; 2 Nefi 9:41.) ¿Qué hizo el Salvador para abrirnos esa puerta?

¿Qué debemos hacer nosotros a fin de entrar? (Véase 2 Nefi 9:45.)

Analicen Isaías 24:21–22.

• ¿A qué prisión se refiere en el versículo 22? (A la prisión de los espíritus, el

lugar adonde van los espíritus de algunos muertos a esperar la Resurrección.)

¿Por qué están en la prisión de los espíritus los espíritus de algunas personas

que han muerto? (Véase D. y C. 138:32. Algunos no recibieron el Evangelio en

la tierra, y otros no fueron valientes en su testimonio.)

• ¿Qué hizo el Salvador por los espíritus encarcelados? (Véase Isaías 42:5–7;

D. y C. 138:29–37. Organizó a los espíritus de los justos para ir a enseñarles

el Evangelio.) ¿Cómo demostró eso el amor y la misericordia del Salvador?

(Véase Isaías 49:9–10.)

Analicen Isaías 25:1–4; 32:1–2.

• Isaías escribió que el Salvador nos fortalece en el turbión (la tormenta), en la

sequedad y en el calor de nuestra vida. ¿Qué nos enseñan las imágenes siguientes

sobre la forma en que Él nos ayuda cuando enfrentamos esas dificultades?

a. Es un refugio del turbión (Isaías 25:4).

b. Es sombra en medio del calor (Isaías 25:4).

c. Es escondedero contra el viento (Isaías 32:2).

d. Es como un arroyo de agua en suelo seco (Isaías 32:2).

e. Es como la sombra de un gran peñasco en tierra calurosa (Isaías 32:2).

Analicen Isaías 25:6–9.

• Una de las interpretaciones de los versículos 6–7 es que el monte es símbolo del

templo (véase también Isaías 2:2; D. y C. 58:8–9). ¿Cuál es el banquete que se

menciona en el versículo 6? (El banquete de las palabras y las enseñanzas de

Cristo.) ¿En qué se puede comparar la asistencia al templo con un banquete?

• Un velo es una cubierta muy delgada. En lenguaje simbólico, muchas veces

representa la incredulidad que impide a la gente venir sinceramente a

Cristo (Moisés 7:26). ¿Cómo será destruido el velo que cubre la tierra?

(Véase Isaías 25:7–9.)

Analicen Isaías 25:8.

201

• ¿Qué hacemos cuando vemos llorar a un ser querido? ¿Cómo “enjugará… el

Señor toda lágrima” nuestra? (Diga a los miembros de la clase que piensen en

la forma en que los padres enjugan las lágrimas de sus niños pequeños, y en la

naturaleza íntima de esa acción; es un gesto tierno que se pone de manifiesto

solamente entre las personas que se aman y se confían por completo la una

a la otra.)

• ¿Qué condiciones causantes de lágrimas se mencionan en Apocalipsis 21:4?

¿En qué forma enjugará el Salvador las lágrimas provocadas por esas condiciones?

Analicen Isaías 26:19.

• Isaías profetizó que cuando el Mesías viniera, iba a morir y a resucitar (Isaías

25:8). ¿Quién más iba a resucitar? (Véase Isaías 26:19; 1 Corintios 15:20–22;

Alma 11:43–44. Todos los hijos de Dios que hayan vivido en la tierra

resucitarán.) ¿Qué se indica en Isaías 26:19 con respecto a lo que sentiremos

al ser resucitados? (Véase también D. y C. 138:12–16, 50.)

El profeta José Smith dijo lo siguiente: “…cuando se oiga la voz que ordene a

los muertos que se levanten… ¿cuál sería el primer gozo de mi corazón? Ver a

mi padre, mi madre, mi hermano, mi hermana; y si se hallan a mi lado, yo los

tomaré en mis brazos y ellos a mí” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 359).

Analicen Isaías 28:16.

• ¿Qué nos dice Isaías sobre el Salvador al referirse a Él como “piedra probada”?

(Véase Moisés 7:53.) ¿En qué sentido es Jesucristo para nosotros un “cimiento

estable”? (Véase Helamán 5:12.) ¿Qué debemos hacer para edificar sobre ese

cimiento? ¿Qué nos promete el Señor si lo hacemos? (Véase D. y C. 50:44.)

Analicen Isaías 29:4, 9–14, 18, 24.

• ¿Qué previó Isaías sobre la restauración del Evangelio en los últimos días?

(Véase Isaías 29:4, 9–14. Previó que sucedería en una época de oscuridad

espiritual; también previó la salida a la luz del Libro de Mormón.)

Comparen los siguientes versículos del capítulo 29 de Isaías con los versículos

correspondientes del Libro de Mormón, la Perla de Gran Precio y Doctrina y

Convenios, a fin de ver cómo se han cumplido algunas de las profecías de Isaías.

a. Isaías 29:4 Moroni 10:27

b. Isaías 29:9–10, 13 José Smith—Historia 1:18–19

c. Isaías 29:11–12 José Smith—Historia 1:63–65

d. Isaías 29:14 Doctrina y Convenios 4:1; 6:1

• Isaías habló de las personas que se acercaban al Señor con su boca pero su

corazón estaba lejos de Él (Isaías 29:13). ¿Qué debemos hacer para asegurarnos

de que nos mantenemos cerca del Señor con nuestros pensamientos y

acciones, así como con nuestras palabras?

202

Lección 37

• Isaías afirmó que el Libro de Mormón iba a ayudar a los espiritualmente sordos y

ciegos a oír y a ver (Isaías 29:18, 24). ¿Cómo se ha cumplido esa profecía? ¿De

qué modo les ha ayudado el Libro de Mormón a ver y oír mejor espiritualmente?

Analicen Isaías 30:19–21.

• ¿Qué nos enseñan estos versículos sobre la adversidad? ¿Qué aprendemos de

ellos en cuanto a lo que hará el Salvador por nosotros cuando nos sobrevengan

adversidades? (Véase también Alma 37:37.)

Conclusión Exprese su testimonio del Salvador y la gratitud que sienta por todas las cosas

maravillosas que Él ha hecho por nosotros. Diga a los miembros de la clase que se fijen en la lista de la pizarra y que expresen lo que sientan al pensar en esas cosas. Hablen de lo que nosotros podemos hacer a cambio de lo que recibimos (véase Isaías 35:3–4, donde hay algunas ideas). Si lo desea, pida a la clase que cante “Asombro me da” (Himnos, Nº 118).

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Al analizar algunas de las imágenes que ofrece Isaías en su libro, ponga a la vista de la clase diversos objetos o láminas que las representen, como por ejemplo, una llave, una piedra o una lámina de un árbol que dé sombra en el desierto.

Si puede conseguir una cinta casete o un disco de El Mesías, del compositor alemán Handel, haga escuchar a la clase la parte titulada “Porque un niño nos es nacido”, tomada de Isaías 9:6.

Si tiene disponible La noche de hogar–Suplemento en Video (53736 002), muestre el segmento “La mano del Maestro”, de dieciocho minutos de duración.

203

38 Lección “Fuera de mí no

hay quien salve”

Isaías 40–49

Objetivo Hacer comprender a los miembros de la clase que la devoción de Jesucristo

hacia Su pueblo no tiene paralelo y que Él tiene una gran obra para que ellos la realicen.

Preparación 1. Estudie los pasajes de Isaías 40–49 que se analizan en esta lección, y ore al

respecto.

en un cartel (pancarta) o en la pizarra las siguientes citas:

a. “¿Qué pensáis del Cristo?” (Mateo 22:42).

b. “¿Qué clase de hombres habéis de ser?” (3 Nefi 27:27).

c. “¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?… Y vosotros,

¿quién decís que soy yo?” (Mateo 16:13, 15).

d. “¿Quién está por Jehová?” (Éxodo 32:26).

e. “¿Habéis recibido su imagen en vuestros rostros?” (Alma 5:14).

quizás quiera mostrar a la clase el segmento “¿Qué pensáis del Cristo?”, como

parte de esta lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (u otra de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección.

la atención

Pida a los miembros de la clase que se fijen en las citas que usted ha escrito en el cartel o en la pizarra (véase “Preparación”), y luego hágales las siguientes preguntas:

• ¿Qué tienen en común todas estas citas? (Todas son preguntas de las Escrituras

que nos ayudan a evaluar el testimonio que tenemos del Salvador y nuestra

determinación de ser Sus discípulos.) ¿Por qué habrá en las Escrituras tantas

preguntas similares a éstas?

Explíqueles que parte de esta lección se concentra en preguntas de las Escrituras que hacen destacar la grandeza del Salvador.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

204

• Por medio de Isaías, el Señor hizo repetidamente determinada pregunta con

diferentes palabras. ¿Qué pregunta o afirmación se hace en cada uno de los

versículos siguientes?

a. Isaías 40:18 (“¿A qué, pues, haréis semejante a Dios?”).

b. Isaías 44:8 (“No hay Dios sino yo”).

c. Isaías 46:5 (“¿A quién me asemejáis, y me igualáis, y me comparáis?”).

• ¿Qué tienen de similar las preguntas anteriores? (Todas enseñan que el

Salvador es más grande que cualquier persona o cosa con la que pudiéramos

compararlo.) ¿Cómo contestarían ustedes esas preguntas? ¿Cómo se responden

en el libro de Isaías? (Véanse los versículos que se indican a continuación,

teniendo en cuenta que el Señor se dirigía a un pueblo idólatra que se hacía

sus propios dioses con plata y oro.)

a. Isaías 43:11 (“Fuera de mí no hay quien salve”).

b. Isaías 44:6 (“Fuera de mí no hay Dios”).

c. Isaías 45:5 (“No hay Dios fuera de mí”).

d. Isaías 46:9 (“No hay otro Dios, y nada hay semejante a mí”).

• ¿Por qué se repetirán esas preguntas y respuestas tantas veces en el libro

de Isaías? ¿Por qué son importantes y qué aplicación tienen en nuestra época

esas preguntas y respuestas?

• El profeta José Smith enseñó que a fin de tener fe en Dios, es preciso que

tengamos “una idea correcta de Su carácter, Sus perfecciones y atributos” (Lectures

on Faith, 1985, pág. 38). Isaías nos brinda muchas descripciones hermosas

del carácter y de los atributos del Salvador. Pida a los miembros de la clase que

lean algunos de los versículos que se mencionan a continuación, y, después

de cada lectura, analicen las siguientes preguntas: ¿Qué atributo del Salvador

se menciona en ese versículo? ¿De qué modo nos ayudará a aumentar la fe el

saber que Él posee ese atributo? Si lo desea, vaya anotándolos en la pizarra.

a. Isaías 40:13–14. (Nadie le aconseja ni le enseña.)

b. Isaías 40:28–31. (No desfallece, y Él nos da fuerzas a nosotros.)

c. Isaías 40:12, 21–22, 26; 45:12, 18. (Él concibió y creó el universo y conoce

cada una de Sus creaciones.)

d. Isaías 41:17–18. (Él nos escucha cuando tenemos problemas y nos bendice

abundantemente.)

e. Isaías 42:1, 4. (Él no se cansará ni desmayará hasta que cumpla Su propósito

de establecer justicia.)

f. Isaías 42:16. (Él ilumina y endereza el camino para los de Su pueblo que

están perdidos.)

g. Isaías 43:1–4. (Él ayudará a los Suyos cuando pasen por pruebas.)

h. Isaías 43:25–26; 44:21–23. (Él borra nuestros pecados y no se acuerda más

de ellos.)

i. Isaías 44:2–4. (Él derrama Su Espíritu en nuestras familias como las aguas

sobre la tierra seca.)

205

j. Isaías 46:3–4. (Él sostiene a Su pueblo desde el nacimiento hasta la vejez.)

k. Isaías 49:14–16. (Él jamás nos olvidará; nos lleva “esculpidos” en las palmas

de las manos.)

Pida a los miembros de la clase que cuenten experiencias que hayan tenido y que les hayan fortalecido el testimonio de cualquiera de los mencionados atributos del Señor.

devoción.

• ¿A quién se dirige el capítulo 47 de Isaías? (Véase el subtítulo y el versículo 1

del capítulo 47. Babilonia fue una importante ciudad del mundo antiguo que

fue destruida por su iniquidad. En las Escrituras, el nombre de la ciudad se

utiliza también como símbolo de la iniquidad del mundo.)

• En el capítulo 47, Isaías advirtió que Babilonia iba a ser destruida por causa de su

iniquidad. Esas advertencias se pueden aplicar también a la destrucción final de

nuestro mundo y de la maldad que reina en él. ¿Qué nos enseñan los versículos

siguientes sobre los resultados de seguir las sendas inicuas del mundo?

a. Isaías 47:1, 5. (El mundo se hundirá hasta el polvo, y habrá tinieblas y

silencio.)

b. Isaías 47:7–9. (A pesar de que el mundo piense que es invencible, será

destruido y perderá las cosas que le son de mayor valor, simbolizadas en estos versículos por la viudez y la orfandad.)

c. Isaías 47:10–11. (Debido a que el mundo se declara por encima de todo

[o sea, que es más grande que Dios], vendrán sobre él quebrantamiento y destrucción.)

• En Isaías 47:8, 10, ¿qué afirma Babilonia (el mundo) que es lo mismo que

declara el Salvador sobre Su persona? (“Yo soy, y fuera de mí no hay más”.)

¿Qué puede ofrecer el mundo que se compare con lo que ofrece el Salvador?

¿Por qué hay tanta gente que da su devoción al mundo en lugar de dedicarla

al Salvador? ¿Qué podemos hacer para que los demás vean lo que ofrece el

Salvador?

• En Isaías 48:17–18 se mencionan las grandes bendiciones que prometió el Señor

a los que tratan de acercarse a Él en lugar de buscar las cosas del mundo. Al leer

esas promesas, ¿qué sienten con respecto a seguir al Salvador de todo corazón?

• El capítulo 49 de Isaías contiene muchas profecías sobre la misión del Israel de

los últimos días, las cuales nos hacen entender mejor la obra importante que el

Señor tiene para cada uno de nosotros. Pida a los miembros de la clase que lean

algunos de los versículos que se indican a continuación, y, después de cada

lectura, analicen la siguiente pregunta: ¿Qué nos enseña lo que hemos leído

sobre las responsabilidades que tenemos en estos últimos días? (Indique que

muchas de las profecías se aplican tanto a la obra del Salvador como a la de Sus

siervos, la casa de Israel [Isaías 49:3].)

206

Lección 38

a. Isaías 49:1, 5. “Jehová me llamó desde el vientre”. (Hemos sido llamados

desde antes de nacer para llevar a cabo la obra del Señor en los últimos días; véase también Jeremías 1:5.)

b. Isaías 49:2. “Y puso mi boca como espada aguda”. (Esta imagen da a

entender que hablemos fuertes palabras de verdad, o sea, las palabras del Señor; véase también D. y C. 6:2.)

c. Isaías 49:2. “Me cubrió con la sombra de su mano”. (El Señor nos ha

protegido y nos ha preparado para nuestras grandes responsabilidades; véase también D. y C. 86:9.)

d. Isaías 49:2. “Me puso por saeta bruñida”. (Las flechas o saetas pulidas van

directamente al blanco; el Señor nos ha pulido a nosotros a fin de que vayamos directa y exactamente dondequiera que Él nos mande.)

e. Isaías 49:6. “Para que seas mi salvación hasta lo postrero de la tierra”.

(El Señor ha pedido a Sus siervos que levanten y restauren el remanente de Israel y que sean una luz para los gentiles. De ese modo podremos llevar la salvación “hasta lo postrero de la tierra”; véase también D. y C. 86:8–11.)

Conclusión Testifique que los escritos de Isaías pueden contribuir a aumentar nuestro amor por

el Salvador y nuestra comprensión de la obra que Él quiere que llevemos a cabo. Si lo desea, pida a la clase o a un pequeño grupo de miembros de la clase que canten “¡Grande eres tú!” (Himnos, Nº 41) o “Qué firmes cimientos” (Himnos, Nº 40).

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Isaías muchas veces utilizó la ceguera como símbolo de la maldad y de la

ignorancia espiritual (Isaías 29:10, 18; 32:3; 42:6–7, 16–18; 43:8; 44:9). Al

meditar en estos versículos, recuerden que el Salvador proclamó repetidamente

que Él era la luz del mundo (Juan 8:12). ¿Qué debemos hacer a fin de tener los

ojos espirituales más abiertos para percibir mejor la Luz del Mundo?

• Isaías también empleó muchas veces la imagen del agua (Isaías 12:3; 32:2;

41:17–18; 43:19–20; 44:3–4; 48:18, 21; 49:10). ¿Por qué el tener en cuenta

la enseñanza del Salvador de que Él es la fuente de agua viva nos hace

comprender mejor esos versículos? (Véase Juan 4:7–14.)

• ¿Qué quiere decir “los que esperan a Jehová” (Isaías 40:31)? ¿De qué manera

renueva el Señor la fortaleza de los que tienen su esperanza puesta en Él?

(Véase Isaías 41:10.) Anime a los miembros de la clase a contar experiencias

que hayan tenido en las que el Señor haya renovado la fortaleza espiritual o

física de una persona.

207

• ¿Por qué de vez en cuando algunos de nosotros pensamos que el Señor nos

ha abandonado? Si creemos que Él se ha alejado de nosotros, ¿cuál será,

probablemente, la causa? (Véase Isaías 43:22–26; Mosíah 5:13.) ¿Qué debemos

hacer para acercarnos a Él nuevamente?

El presidente Spencer W. Kimball dijo lo siguiente: “He descubierto que cuando

me he descuidado en mi relación con la Divinidad, cuando me parece que

ningún oído divino me escucha y que ninguna voz divina me habla, me voy

lejos, muy lejos. Pero si me sumerjo en las Escrituras, la distancia se acorta y la

espiritualidad vuelve” (“Recuerda también las promesas”, Liahona, enero de

1993, pág. 90).

208

“¡Cuán hermosos son Lección 39

sobre los montes!”

Isaías 50–53

Objetivo Fortalecer en cada uno de los miembros de la clase el testimonio de la expiación

de Jesucristo.

Preparación 1. Estudie los pasajes de Isaías 50–53 que se analizan en esta lección, y ore al

respecto. Los mencionados capítulos se concentran en el sacrificio expiatorio

del Salvador.

miembros de la clase que elijan un himno favorito sobre el amor y el sacrificio

del Salvador y se preparen para hablar a la clase sobre el mensaje de la canción

y explicar la influencia que haya surtido en ellos. Si lo desea, usted puede

hablarles de uno de sus himnos predilectos sobre el Salvador.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la actividad siguiente (u otra de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Explique a la clase que muchos himnos de la Iglesia nos hacen comprender mejor el amor que nos demostró el Salvador por medio de Su sacrificio expiatorio. Pida a los miembros de la clase que tengan la asignación que hablen del himno favorito sobre el amor y el sacrificio del Salvador. Puesto que la música contribuye a que el Espíritu del Señor esté presente, puede pedir a la clase que cante uno de los himnos elegidos.

Explíqueles que en esta lección analizarán algunas profecías de Isaías concernientes a la vida y a la misión del Salvador.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

• En Isaías 52:7, este Profeta describe poéticamente a los que vendrían trayendo

un grandioso mensaje. ¿Por qué se habrá referido Isaías a los pies de los

mensajeros? (En el mundo antiguo, cuando no existía la comunicación

electrónica, los mensajes importantes se enviaban por corredores que iban

a pie. Isaías emplea el símbolo de los pies como representación de los

mensajeros mismos.) ¿Qué sentía Isaías hacia esos mensajeros?

209

• ¿Cómo describe Isaías el mensaje que llevan? (Dice que son alegres nuevas,

que anuncian la paz y la salvación.) Abinadí, uno de los Profetas del Libro de

Mormón, explicó que entre los mensajeros que Isaías describió están los Profetas

e incluso el mismo Señor (Mosíah 15:13–18). ¿Cuál es el grandioso mensaje de

paz y salvación que han traído estos mensajeros? (Véase 2 Nefi 2:6–8.)

• ¿Qué otras personas llevan el mensaje del Evangelio al mundo? Si lo desea, pida

a los miembros de la clase que hablen de las experiencias que hayan tenido al

dar a conocer el Evangelio a los demás; también puede pedirles que describan lo

que sientan hacia los que les hayan llevado a ellos el mensaje del Evangelio.

Analicen las siguientes profecías sobre el sacrificio expiatorio del Salvador y sobre las bendiciones que ese sacrificio nos brinda.

• Isaías 50:5–7. ¿Qué nos enseñan estos versículos sobre lo que sentía el Salvador

con respecto al grandioso sacrificio que iba a realizar por nosotros? En Mateo

26:39 y en Filipenses 2:8, ¿qué se nos enseña sobre la forma en que Él enfrentó

ese terrible sufrimiento?

• Isaías 51:6. ¿Qué comparación se hace en este versículo? ¿Cuánto tiempo durarán

los efectos de la Expiación? (Véase también Mosíah 16:9; Alma 34:10, 14.)

• Isaías 51:22. ¿Por quién aboga el Salvador? ¿Cómo lo habilitó la Expiación

para ser nuestro Intercesor? (Véase D. y C. 45:3–5.) ¿Cuál es “el cáliz de

aturdimiento” que Jesús ha bebido por nosotros? (Véase D. y C. 19:15–20.)

¿Qué debemos hacer nosotros para recibir en su plenitud las bendiciones que

se nos ofrecen mediante la Expiación?

• Isaías 52:3. ¿Qué significa “sin dinero seréis rescatados”? (Véase 2 Nefi 26:27–28;

Isaías 55:1–3.)

• Isaías 53:2–4. ¿Qué nos dicen estos versículos sobre la vida del Salvador?

¿Por qué entiende Él nuestros pesares y nuestro dolor? (Véase Alma 7:11–13;

Hebreos 2:16–18; 4:15.) ¿De qué manera han percibido ustedes que Él

comprende sus pesares y dolores?

• Isaías 53:5. ¿Por qué estuvo el Salvador dispuesto a soportar el sufrimiento

de que lo hirieran, lo golpearan y lo azotaran? (Véase 1 Nefi 19:9.)

• Isaías 53:6–7. ¿Qué cualidades de carácter demostró el Salvador cuando lo

humillaron, lo afligieron y tuvo que llevar nuestras iniquidades? ¿Cómo nos

apartamos a veces por nuestro camino [vers. 6] antes que someternos a la

voluntad del Padre Celestial? ¿De qué modo nos ayuda el ejemplo del Salvador

a someternos a la voluntad del Padre?

• Isaías 53:10. ¿Qué quiso decir Isaías al explicar que el Señor “quiso quebrantarlo”,

refiriéndose al Salvador? ¿Qué nos enseña este versículo sobre el amor que nos

tiene nuestro Padre Celestial? (Véase también Juan 3:16–17.)

• Isaías 53:8–11. Explique a la clase que el profeta Abinadí, del Libro de Mormón,

hizo un magnífico comentario sobre esos versículos cuando les habló a los

sacerdotes inicuos del rey Noé (Mosíah 15:10–13). De acuerdo con lo que

dice Abinadí, ¿quiénes forman la posteridad del Salvador? (Véase también

Mosíah 5:7–8.)

210

Lección 39

• Isaías 53:12. Explíqueles que, en la antigüedad, al fin de una batalla, el jefe del

ejército victorioso repartía los “despojos” de la guerra (los frutos del enemigo)

entre sus seguidores. ¿Cuáles son los frutos de la victoria sobre el pecado y la

muerte que Cristo está dispuesto a repartir con nosotros? (Véase Romanos

8:16–17; 2 Timoteo 4:7–8.)

• Según lo que está escrito en los capítulos 51 y 52 de Isaías, ¿qué respon-

sabilidades tenemos los que hemos aceptado la expiación del Salvador?

a. Isaías 51:1, 4, 7. Escuchar al Señor y obedecerle; no temer a los ultrajes del

hombre.

b. Isaías 51:12–13. Recordar al Señor, que es nuestro Hacedor; no temer a

Satanás.

c. Isaías 52:1–2. Despertar y vestirse con la autoridad del sacerdocio (véase

D. y C. 113:7–8). Ponerse las ropas hermosas de la rectitud (véase Apocalipsis 19:7–8). “Suelta las ataduras de tu cuello” (véase D. y C. 113:9–10).

d. Isaías 52:11. Apartarse de la iniquidad del mundo; no tocar lo que es

inmundo; purificarse.

• ¿De qué manera cumpliremos mejor cada una de esas responsabilidades?

Conclusión Repase con los miembros de la clase Mosíah 15:18, en donde el profeta Abinadí

describe al Salvador como un mensajero cuyos pies son hermosos sobre las montañas. Explíqueles que una de las razones por las que son hermosos es porque llevan las marcas de los clavos, las señales de Su amor expiatorio. Testifique que las enseñanzas de Isaías han fortalecido el amor que siente por el Salvador y el deseo que tiene de ser digno de las bendiciones de Su sacrificio expiatorio. Pida a los miembros de la clase que digan cómo ha fortalecido también el testimonio que ellos tienen.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Repasen Isaías 50:10–11 y haga hincapié en las opciones que Isaías nos presenta en estos versículos: Si optamos por temer al Señor [amarlo], obedecer la voz de Sus siervos y confiar en Él, tendremos Su luz para guiarnos y no andaremos en tinieblas (Juan 8:12; 12:46); si optamos por andar con nuestra propia luz, que se compara con la de las teas (antorchas), el Señor nos advierte: “…en dolor seréis sepultados”.

Si tiene disponible el video La noche de hogar–Suplemento en video (53736 002), quizás quiera mostrar a la clase el segmento titulado “La obra misional: Nuestro deber más importante”, que dura cinco minutos.

211

40 Lección “Ensancha el sitio

de tu tienda”

Isaías 54–56; 63–65

Objetivo Instar a los miembros de la clase a fortalecer las estacas de Sión y a prepararse

para la Segunda Venida y para el Milenio.

Preparación 1. Estudie los pasajes de Isaías 54–56 y 63–65, y ore al respecto.

estaquilla de tienda de campaña (carpa).

presentación de la lección (62187; Las bellas artes del Evangelio 239).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la actividad siguiente (u otra de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Dibuje una tienda de campaña en la pizarra, similar a la que aparece en la ilustración de abajo; luego, muestre a la clase la estaquilla que haya llevado y haga las siguientes preguntas:

• ¿Por qué necesita estacas esta tienda? ¿Qué pasaría si no estuviera sostenida

por las estacas?

• ¿Qué representa la tienda que se menciona en Isaías 54:2? (La Iglesia de

Jesucristo.) ¿Qué representan las estacas de las que habla el versículo?

El presidente Ezra Taft Benson dijo:

“El término estaca se usa como expresión simbólica. Imaginad una gran tienda de campaña sostenida por cuerdas, cada una de ellas atada a una estaca que se encuentra firmemente clavada en la tierra.

212

“Los Profetas compararon a la Sión de los últimos días con una gran tienda que cubriera toda la tierra y que estuviera sostenida por cuerdas atadas a estacas. En nuestra época, por supuesto, las estacas son organizaciones locales que se encuentran en todo el mundo. En la actualidad, se está congregando a Israel en todas las estacas de Sión” (“Fortalece tus estacas”, Liahona, agosto de 1991, pág. 3).

Diga a la clase que las primeras estacas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se organizaron en 1834, en Kirtland, Ohio, y en el condado de Clay, Misuri. Al crecer la Iglesia, se agregaron más estacas, según lo que había mandado el Señor (D. y C. 101:20–21). Actualmente hay centenares de estacas esparcidas por todo el mundo.

Explique a los miembros de la clase que en esta lección analizarán las formas en que se deben fortalecer las estacas de Sión. También se tratarán las extraordinarias enseñanzas de Isaías sobre la Segunda Venida y sobre el Milenio.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

• ¿Cuál será el significado de la frase “Ensancha el sitio de tu tienda”

(Isaías 54:2)? (El Señor quiere que los miembros de la Iglesia den a conocer

el Evangelio a muchas personas, a fin de que éste cubra la tierra. Isaías

profetizó que en los últimos días la Iglesia crecería rápidamente y que

mucha gente de todo el mundo se convertiría a la verdad [Isaías 54:3].)

• ¿Qué otro consejo se da en el versículo 3 con respecto a la tienda, o sea,

la Iglesia? ¿Qué debemos hacer para seguir ese consejo? Si lo desea, haga

en la pizarra un resumen de este análisis, tal como se ilustra más abajo.

Lo que nosotros

El consejo de Isaías debemos hacer

Ensanchar las cortinas Servir en el campo de la tienda y alargar misional como misioneros las cuerdas. regulares; dar a conocer el

Evangelio a amigos y a

conocidos.

Fortalecer las estacas Fortalecer las estacas de la tienda. locales.

• ¿Qué podemos hacer para fortalecer la estaca en la que vivimos? (Entre

las respuestas, quizás mencionen lo siguiente: Hacernos más fuertes

espiritualmente, influir en nuestros familiares y amigos para que hagan

lo mismo; prestar servicio a nuestros vecinos y conocidos, sean o no sean

miembros de la Iglesia; y aceptar los llamamientos que nos extiendan los

líderes del sacerdocio para prestar servicio en la Iglesia.)

213

• ¿De qué manera bendicen las estacas a las personas? (Véase D. y C. 115:5–6.)

¿En qué sentido son las estacas de Sión una defensa y un refugio para nosotros?

• A pesar de que Israel estuvo muchos años esparcido, el Señor prometió que

lo recogería en los últimos días para congregarlo en la Iglesia verdadera

(Isaías 54:4–10). ¿Qué aprendemos sobre el Señor en esos versículos? ¿Qué

bendiciones precisas promete el Señor a sus siervos justos? (Véase Isaías

54:13–14, 17.) ¿Por qué son importantes estas promesas?

• ¿A quiénes se invita a buscar refugio congregándose con los santos? (A todos

los hijos de nuestro Padre Celestial.) Repasen los siguientes versículos de Isaías

en los cuales se describen grupos de personas que el Señor desea que vengan a

Él y encuentren protección en el Evangelio:

a. Isaías 55:1–3. (Todos los sedientos.) ¿A qué clase de sed se refieren esas

palabras? ¿Qué pasa cuando intentamos satisfacer la sed espiritual gastando dinero y esfuerzo en cosas temporales? ¿Cómo se puede saciar por completo nuestra sed espiritual? (Véase 2 Nefi 9:50–51; 3 Nefi 20:8.)

b. Isaías 55:6–7. (Los inicuos que se arrepientan.) ¿Qué promesa se hace a los

que se arrepientan?

c. Isaías 56:3, 5–8. (Los extranjeros que no conozcan al Señor.) ¿Qué debe hacer

el extranjero para que el Señor lo acepte?

• ¿Qué nos enseñan esos versículos sobre la misericordia del Señor? ¿Qué

enseñan sobre la forma en que debemos considerar a todos los hijos de nuestro

Padre Celestial?

• Isaías escribió que la palabra de Dios nos nutre el alma como la lluvia y la nieve

nutren las semillas (Isaías 55:10–13). ¿De qué manera nos nutre el alma la

palabra de Dios? (Véase Alma 32:28, 41.)

• A lo largo de sus escritos, Isaías testificó que aunque en este mundo hubiera

luchas, tentaciones y sufrimiento, al fin el bien triunfaría sobre el mal, y el

futuro estaría lleno de gozo para los justos; también oró fervientemente por la

segunda venida del Salvador, que traerá el castigo a los inicuos y gran regocijo

a los justos (Isaías 64). ¿Qué mensaje de esperanza y de gozo contiene Isaías

64:1–4? ¿Qué efecto producen esas palabras para aumentar en ustedes el deseo

de perseverar hasta el fin sirviendo al Señor?

• Los últimos capítulos del registro de Isaías presentan un hermoso cuadro del

Milenio, o sea, el período de mil años de paz que traerá la segunda venida del

Salvador. Según lo que está escrito en Isaías 65:17–25, ¿qué condiciones

existirán durante el Milenio? (Si lo desea, anótelas en la pizarra; véase también

Isaías 11:6–9.)

a. El Señor creará nuevos cielos y nueva tierra (Isaías 65:17).

b. Habrá gran alegría y no habrá más lloro para el pueblo del Señor

(Isaías 65:18–19).

c. La gente no morirá joven, sino que vivirá cien años (Isaías 65:20).

d. Las personas disfrutarán la obra de sus manos (Isaías 65:21–23).

214

Lección 40

e. Las oraciones recibirán respuesta inmediata (Isaías 65:24).

f. Los animales no se atacarán entre sí (Isaías 65:25).

• ¿Qué nos enseña Isaías 63:7–9 sobre la bondad y el amor infinitos del Señor?

(Pida a los miembros de la clase que mencionen palabras y frases de esos

versículos en las que se ponga de manifiesto el amor que el Salvador nos tiene.

Si lo desea, anote las respuestas en la pizarra.) ¿De qué modo les ha demostrado

el Salvador a ustedes “la multitud de sus piedades”?

Conclusión Testifique a la clase que si fortalecemos las estacas de Sión y damos a conocer el

Evangelio al mundo, nos esperan las riquezas de la eternidad. Podremos, además, contemplar con expectativa la segunda venida del Salvador y la paz y el gozo que reinarán en el Milenio. Las profecías de Isaías nos hacen recordar que es un privilegio servir al Señor y que Él bendice a Sus discípulos.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Qué aprendemos sobre el ayuno en el capítulo 58 de Isaías? ¿Cuáles son los

elementos de un verdadero ayuno? (Véase Isaías 58:3–7.)

Uno de los elementos de un verdadero ayuno es una generosa ofrenda de

ayuno. El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Yo creo que cuando tenemos en

abundancia, como muchos de nosotros tenemos, debemos ser muy, pero muy

generosos… en lugar de dar simplemente la cantidad exacta de dos comidas

correspondientes a nuestro ayuno, tal vez deberíamos dar mucho más, incluso

diez veces más, cuando podamos hacerlo” (citado en Guía de estudio personal del

Sacerdocio de Melquisedec, Número 3, 1991, pág. 64).

• ¿Qué bendiciones se prometen en el capítulo 58 de Isaías por obedecer la ley

del ayuno?

a. Nos fortalecemos para resistir la tentación (Isaías 58:6).

b. Nuestras cargas se hacen más livianas (Isaías 58:6).

c. Obtendremos luz y salvación (Isaías 58:8).

d. Nos volvemos más humildes y dispuestos a invocar al Señor (Isaías 58:9).

e. Al ayudar al hambriento y al necesitado, recibiremos luz (Isaías 58:10).

f. Recibiremos continuamente guía y fortaleza del Señor (Isaías 58:11).

g. Nuestra alma se saciará en las sequías y seremos “como manantial de aguas,

cuyas aguas nunca faltan” (Isaías 58:11).

Inste a los miembros de la clase a mencionar ejemplos de las Escrituras,

de la historia de la Iglesia o de su propia experiencia en los que se hayan

manifestado las bendiciones que se reciben al obedecer la ley del ayuno.

(Véase Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 22.)

• ¿Cómo lograremos ser más diligentes para obedecer la ley del ayuno?

215

• El pasaje de Isaías 61:1–3 es una declaración del llamamiento y del ministerio

del Salvador. A principios de Su ministerio en Nazaret, Él mismo citó esos

versículos y dijo a la gente: “Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de

vosotros” (véase Lucas 4:14–21). ¿Qué enseñan esos versículos sobre el carácter

y sobre la misión de Jesucristo?

• En Isaías 63:1–6 se describe la segunda venida del Salvador. ¿De qué color

serán los vestidos del Salvador cuando venga en Su gloria? (Véase Isaías 63:2;

Apocalipsis 19:11–13; D. y C. 133:46–48.) ¿Qué simboliza el color rojo?

(La sangre que Él derramó cuando sufrió por nuestros pecados en Getsemaní

y en la cruz.)

216

“Te he puesto en este día... Lección 41

como columna de hierro”

Jeremías 1–2; 15; 20; 26; 36–38

Objetivo Animar a los miembros de la clase a mantenerse fieles a pesar de la oposición y de

la adversidad.

Preparación 1. Estudie los pasajes de Jeremías que se analizan en esta lección, y ore al

respecto. La lección se concentra en el valor y la dedicación de Jeremías en

medio de la oposición de todos los que lo rodeaban.

de metal.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la actividad siguiente (u otra de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Muestre a los miembros de la clase la barra de metal y pida a uno de ellos que trate de quebrarla. Luego, hágales las siguientes preguntas:

• Si esta barra representara las características de una persona, ¿qué nos indicaría

sobre su personalidad?

• Pida a un miembro de la clase que lea Jeremías 1:17–19. ¿Qué frases emplea el

Señor en el versículo 18 para describir a Jeremías? ¿Qué indican esas frases

sobre la clase de persona que era ese Profeta? ¿Qué sentirían si en el momento

de disponerse a cumplir un llamamiento o una asignación del Señor se

utilizaran esas palabras para describirlos a ustedes?

Explique a la clase que los reyes, príncipes, sacerdotes y toda la gente de esa tierra se opusieron a Jeremías al tratar éste de cumplir su misión; pero él, valientemente, hizo lo que el Señor le había mandado. Señale la barra de hierro y diga que Jeremías era una “columna de hierro” que tenía gran fortaleza en los tiempos de adversidad, y que no se dobló ni se quebró.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

Jeremías ejerció su ministerio durante el reinado de cinco reyes, desde Josías hasta Sedequías (626 a 586 a. C.). Junto con Josías, trató de alejar al pueblo de la idolatría y de la inmoralidad. Pero los reyes que reinaron después de Josías lo hicieron con iniquidad y el pueblo cayó en una apostasía total. La misión de Jeremías era levantar la voz de amonestación a esa gente, y las palabras con las

217

que condenó sus iniquidades son de las más severas de las Escrituras. La suya fue una de las últimas voces de advertencia antes de que Judá fuese conquistada por los babilonios.

La vida de Jeremías estuvo llena de sufrimiento, pero su manera de hacer frente a las tribulaciones es una lección y una inspiración para nosotros. Lo golpearon y lo pusieron en prisión por profetizar en contra del reino de Judá; su vida estuvo constantemente amenazada; sin embargo, a través de toda la adversidad y de la oposición, Jeremías era “como columna de hierro” (Jeremías 1:18). El libro de Jeremías inspira fe al presentar un registro personal sobre la reacción del Profeta ante los pesares y las frustraciones de la vida.

Repase con los miembros de la clase el llamamiento de Jeremías para ser Profeta, tal como se relata en Jeremías 1:4–10.

• ¿Qué nos enseña el llamamiento de Jeremías sobre la doctrina de la preor-

denación? (Véase Jeremías 1:5.) ¿De qué forma habrá ayudado a Jeremías el

saber que en la existencia preterrenal había sido preordenado para ser Profeta?

El profeta José Smith dijo lo siguiente: “Todo hombre que recibe el llama-

miento de ejercer su ministerio a favor de los habitantes del mundo, fue

ordenado precisamente para ese propósito en el gran concilio celestial antes

que este mundo fuese” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 453–454).

• ¿Qué hizo el Señor cuando Jeremías se consideró inepto para cumplir su

llamamiento? (Véase Jeremías 1:6–10.) ¿De qué forma los ha tranquilizado el

Señor cuando ustedes se han sentido ineptos?

misión.

Utilice los siguientes pasajes de las Escrituras para hablar con la clase de la oposición que enfrentó Jeremías al cumplir la misión que el Señor le había encomendado:

a. Jeremías 20:1–6. Pasur, que presidía como príncipe en el templo, disgustado

por las profecías de Jeremías, lo hizo azotar y poner en el cepo. Jeremías

profetizó que Pasur, su familia y todos sus seres queridos serían llevados

cautivos por los babilonios y morirían en Babilonia.

b. Jeremías 26:7–15. La mayoría de los habitantes de esa tierra, incluso los

sacerdotes, se oponían a Jeremías y al mensaje que él llevaba (26:7–11); sin

embargo, él comunicó valientemente el mensaje que el Señor le había

mandado expresar (26:12–15). Hasta sus conocidos y parientes se oponían a él

y lo odiaban (11:19–21; 12:6. Indique que Jeremías era de la ciudad de Anatot.)

c. Jeremías 36:1–6, 20–32. Las palabras de las profecías de Jeremías se escribieron

y se leyeron al pueblo (36:1–6). El rey quemó esos escritos y el Señor le mandó

a Jeremías que hiciera escribir otra vez sus palabras (36:20–32).

d. Jeremías 37:12–15; 38:4–13. Se acusó injustamente a Jeremías y se le puso en

prisión (37:12–15); más adelante lo pusieron en una cisterna, donde se hundió

en el barro (38:4–6). Después lo soltaron por orden del rey Sedequías y lo

pusieron de nuevo en la prisión (38:7–13).

218

Lección 41

• Al leer Jeremías 20:14–18, ¿qué nos revelan esos versículos sobre lo que sentía

Jeremías por tener que soportar una oposición tan abrumadora? ¿Qué

aprendemos de él que pueda ayudarnos al pasar por adversidades? (Entre las

respuestas, se podría mencionar que Jeremías continuó obedeciendo al Señor y

cumpliendo su llamamiento, a pesar de la persecución y del desaliento; véase

Jeremías 26:12–15.)

• En Jeremías 2:13, ¿qué dos males dijo el Señor que Su pueblo había cometido?

(Lo habían abandonado a Él, la “fuente de agua viva”, se habían hecho para sí

cisternas rotas que no podían contener el agua viva del Señor, o sea, habían

buscado satisfacción y seguridad en las cosas mundanas.) ¿Por qué les habría

sido difícil a las personas que tenían esas características aceptar las palabras de

Jeremías? ¿Por qué serían incapaces de reaccionar ante la adversidad de igual

forma que Jeremías? ¿Qué tipo de “cisternas rotas” nos creamos a veces que no

pueden contener el agua viva del Salvador?

El élder Marion D. Hanks dijo lo siguiente:

“Los objetivos materiales consumen en demasía nuestra atención. La lucha por

conseguir lo que necesitamos, o más de lo que necesitamos, agota nuestro

tiempo y nuestras energías; procuramos placeres o diversiones, intervenimos

demasiado en sociedades o en asuntos cívicos. Por supuesto que la gente necesita

tener entretenimiento, alcanzar lo que busca, contribuir a la sociedad, pero si

esto se obtiene a costa de una relación cercana con Cristo, el precio es excesivo.

“ ‘Porque dos males ha hecho mi pueblo’, dijo el Señor a Israel; ‘me dejaron a

mí, fuente de agua viva, y cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no

retienen agua’ (Jeremías 2:13).

“Los substitutos que nos creamos para ocupar el lugar de Dios en nuestra vida

ciertamente no retienen agua. Al grado en que de ese modo rehusemos el ‘agua

viva’, nos privaremos del gozo que habríamos podido tener” (en “Conference

Report”, abril de 1972, pág. 127; o Ensign, julio de 1972, pág. 105).

Las profecías de Jeremías de que los babilonios iban a destruir Jerusalén se

cumplieron, tal como está escrito en Jeremías 39–40. Jeremías había estado

prisionero durante el sitio, pero después, los babilonios lo liberaron y le

permitieron permanecer en la tierra de Judá, junto con un resto de los judíos.

Johanán, jefe de los que habían quedado, le pidió a Jeremías que procurara

saber cuál era la voluntad del Señor con respecto a ellos; todos prometieron que

obedecerían (Jeremías 42:1–6). Por medio de Su Profeta, el Señor dijo a los del

pueblo que permanecieran en la tierra de Judá y les prometió bendecirlos si lo

hacían (Jeremías 42:9–22). Pero después, Johanán condujo a la gente a Egipto,

donde la mayoría de ellos continuaron en la iniquidad (Jeremías 43–44).

palabra de Dios.

Analicen los siguientes versículos, en los que se describe la forma en que la palabra de Dios ayudó a Jeremías a mantenerse fiel en tiempos de adversidad.

• Según lo que está escrito en Jeremías 1:9, ¿qué puso el Señor en la boca de

Jeremías? Y de acuerdo con lo que dice en Jeremías 15:16, ¿qué hizo Jeremías

con las palabras del Señor? (Las comió, que en lenguaje poético quiere decir

219

que las asimiló, que formaron parte de su ser.) ¿Qué sentía Jeremías por las

palabras del Señor?

• ¿Cómo podemos nosotros asimilar las palabras del Señor del mismo modo que

Jeremías? (Estudiando las Escrituras y los consejos de los Profetas de los últimos

días.) El profeta Nefi, del Libro de Mormón, dijo: “...deleitaos en las palabras de

Cristo” (2 Nefi 32:3). ¿Cómo nos fortalece el deleitarnos en las palabras del Señor?

• En Jeremías 20:9, ¿cómo describe el Profeta el efecto de la palabra del Señor

dentro de sí? ¿Qué significará tener la palabra del Señor como un fuego

ardiente metido en los huesos? ¿Por qué no habrá podido Jeremías contenerse

(“sufrirlo”) de enseñar la palabra del Señor?

Conclusión Exprese su manera de pensar en cuanto al ejemplo de Jeremías y a la importancia

de mantenerse fiel en tiempos de adversidad. Aliente a los miembros de la clase a estudiar las palabras del Señor y meditar sobre ellas hasta que se conviertan en un fuego en sus huesos, fortaleciéndolos en sus labores en la obra del Señor. Si ha utilizado la actividad para despertar la atención, ponga a la vista la barra de metal y exhorte a los miembros de la clase a convertirse en una columna de hierro para el Señor, como Jeremías.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Repasen el relato de la visita que hizo Jeremías al alfarero, que se halla en

Jeremías 18:1–4. ¿Qué enseñó el Señor a Su pueblo por medio de esa

experiencia de Jeremías? (Véase Jeremías 18:5–10. El Señor les hizo ver que si se

convertían de la maldad arrepintiéndose, Él haría de ellos algo mejor, tal como

el alfarero había modelado otra vasija con la que era defectuosa; también les

hizo notar que tenía el poder de destruirlos si no se arrepentían.)

• ¿Cómo se aplica a nosotros esa comparación? ¿Qué debemos hacer para

convertirnos en un barro más maleable en las manos del Señor? (Ser humildes,

obedecer, arrepentirnos, confiar en Él y procurar saber Su voluntad. Pida a los

miembros de la clase que mencionen ejemplos que demuestren la forma en que

el Señor haya modelado y preparado a ciertas personas para cumplir Sus

propósitos.) ¿Qué sucede cuando nos resistimos a dejarnos modelar por el Señor?

El presidente Heber C. Kimball hizo las siguientes aclaraciones en cuanto a esa

comparación que se hace en Jeremías 18:1–10:

“Todo aquel que sea maleable en las manos de Dios y obediente a Sus

mandamientos es un receptáculo de honor, y Dios lo recibirá” (History of the

Church, 4:478).

“Hay muchas vasijas que se destruyen después de haberlas modelado y

haberles dado forma. ¿Por qué? Porque no se contentan con la forma que les

ha dado el alfarero, sino que de inmediato toman otra forma que les complace

más; por lo tanto, no pueden comprender los designios de Dios y se destruyen

220

Lección 41

por el poder de su propio albedrío. Así, tienen que pasar por muchos moldes

y formas, y luego... se les barniza y se les hornea; y aun en el proceso del

horneado, algunas vasijas se agrietan” (citado por Stanley B. Kimball, en Heber

C. Kimball: Mormon Patriarch and Pioneer, 1981, pág. 270).

El profeta Jeremías enseñó y amonestó al pueblo de Judá al mismo tiempo que Lehi salía de Jerusalén. Tanto el uno como el otro profetizaron que Jerusalén iba a ser destruida.

• ¿Dónde estaba Jeremías cuando Lehi y su familia salieron de Jerusalén?

(Véase Jeremías 37:15–16; 1 Nefi 7:14.)

• Jeremías dedicó mucho tiempo a aconsejar a Sedequías, rey de Judá, pero éste

no quiso escuchar las palabras del Señor que el Profeta le comunicaba. ¿Qué le

pasó a Sedequías como resultado de su desobediencia? (Véase Jeremías 39:4–7.)

• Por el Libro de Mormón, sabemos que hubo uno de los hijos de Sedequías a

quien los babilonios no mataron. ¿Cómo se llamaba? (Véase Helamán 8:20–21.)

¿A dónde fue él? (Véase Omni 1:15.)

221

42 Lección “La escribiré en

su corazón”

Jeremías 16; 23; 29; 31

Objetivo Animar a los miembros de la clase a participar en la gran obra de Dios en los

últimos días y a llevar Su ley escrita en el corazón.

Preparación 1. Estudie Jeremías 16; 23; 29 y 31, y ore al respecto.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la actividad siguiente (u otra de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

• Si hubieran podido presenciar uno de los acontecimientos o relatos del

Antiguo Testamento, o participar en alguno, ¿cuál hubieran elegido? (Si lo

desea, escriba las respuestas en la pizarra.)

• ¿Por qué desearían haber participado en ese suceso o haberlo presenciado?

• De los sucesos de la Iglesia en la actualidad, ¿cuáles se podrían comparar a

algunos de los que ustedes han escogido?

Explique que Jeremías, aun cuando brindó pocos mensajes de esperanza a la gente de su época, previó una era de esperanza durante el recogimiento de Israel en los últimos días. Esta lección trata de las profecías de Jeremías sobre ese grandioso recogimiento de los últimos días en el que somos participantes en la actualidad.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

Si la historia del éxodo de Israel desde Egipto no se ha mencionado en la actividad para despertar la atención, explique a la clase que ése es uno de los acontecimientos más milagrosos del Antiguo Testamento; se menciona en el libro de Jeremías y en otros del Antiguo Testamento, así como también en el Libro de Mormón.

• ¿Qué pensaba Moisés sobre la importancia del Éxodo? (Véase Deuteronomio

4:32–35.) ¿Cómo habrá sido formar parte del éxodo de Israel desde Egipto?

• Muchas generaciones después, Jeremías vio visiones de un acontecimiento de

los últimos días del cual el Señor dijo que sería tan grandioso como el Éxodo

(Jeremías 16:14–16; 23:3–8). ¿Qué suceso se describe en Jeremías 16:15 y 23:3?

222

(El recogimiento de Israel y el crecimiento de la Iglesia.) ¿Quiénes son los pastores que se mencionan en Jeremías 23:4? (Los líderes del sacerdocio y otros líderes de la Iglesia.) ¿Quién es el Rey del que se habla en Jeremías 23:5–6? (Jesucristo.) ¿Por qué se considerarán estos sucesos tan grandiosos como el Éxodo?

• El élder LeGrand Richards dijo que los pescadores y los cazadores que se

mencionan en Jeremías 16:16 son misioneros de la Iglesia (en “Conference Report”, abril de 1971, pág. 143; o Ensign, junio de 1971, págs. 98–99). ¿Qué tienen en común los pescadores y los cazadores con los misioneros? (Véase Mateo 4:18–19.) ¿De qué modo podemos ser más eficaces como misioneros?

• Durante su larga jornada por el desierto, los hijos de Israel dependían de

Moisés para recibir las revelaciones para ellos. ¿Qué gran anhelo de Moisés se menciona en Números 11:29? (Él deseaba que los del pueblo conocieran la ley de Jehová y aprendieran a escuchar ellos mismos al Espíritu.)

• Según lo que está escrito en Jeremías 31:31–34, ¿qué prometió hacer el Señor

en los últimos días? (Véase también Ezequiel 11:17–20; 36:24–28; 2 Corintios 3:2–3.) ¿Qué significa tener la ley de Dios escrita en el corazón? ¿Qué debemos hacer para que eso suceda?

• El tener la ley de Dios escrita en el corazón, ¿de qué modo afectará nuestra

forma de conducirnos? Si lo cree conveniente, analice con la clase cómo nos ayuda eso a obedecer ciertos mandamientos, como por ejemplo:

a. Amar a nuestro prójimo.

b. Honrar a nuestros padres.

c. Ser moralmente limpios.

d. Santificar el día de reposo.

e. Elegir películas, programas de televisión, libros y revistas apropiados. f. Vestirnos con modestia.

g. Escuchar buena música.

• A José Smith se le preguntó una vez cómo podía dirigir con éxito a tanta gente,

y él respondió: “Les enseño principios correctos y ellos se gobiernan a sí mismos” (citado por el élder Richard G. Scott, en “El poder de los principios correctos”, Liahona, julio de 1993, pág. 40). ¿En qué se relacionan esas palabras con el hecho de tener la ley de Dios escrita en el corazón?

• Jeremías profetizó que setenta años después que el pueblo de Judá fuera llevado

cautivo a Babilonia volvería a su tierra y viviría nuevamente en armonía con Dios (Jeremías 29:10–14; el cumplimiento de esta profecía se analiza en la lección 47.) De acuerdo con lo que dice en Jeremías 29:12–14, ¿qué debemos hacer para acercarnos a Dios? Las palabras invocar, venir, orar y buscar, ¿qué indican con respecto a la actitud que debemos tener al esforzarnos por acercarnos a Dios? Pida a los miembros de la clase que cuenten experiencias que hayan tenido al tratar de acercarse más a Dios.

Conclusión Exprese su testimonio de que vivimos en la época que Jeremías y muchos otros

Profetas contemplaron con regocijo. Anime a los miembros de la clase a

223

participar activamente en el recogimiento de Israel y a llevar la ley de Dios escrita en el corazón.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

El Señor siempre extiende Su misericordia a los que se arrepienten; no obstante, a los que pospongan el arrepentimiento les será cada vez más difícil arrepentirse.

El presidente Joseph F. Smith enseñó lo siguiente: “...El hombre que lleva tras de sí maldades acumuladas que no se le han perdonado puede descubrir que se le cortó la retirada y que su condición en el mundo está desahuciada de toda esperanza; y aquel que irreflexivamente se priva de toda oportunidad de retroceder por no haber hecho caso de iniquidades pasadas es desafortunado en extremo. De modo que la práctica diaria de buscar misericordia y perdón divinos a lo largo de nuestro camino nos da el poder para escapar de las maldades...” (Doctrina del Evangelio, pág. 368.)

• ¿Qué enseñan los siguientes pasajes de las Escrituras sobre la importancia de

escuchar la palabra del Señor y de arrepentirnos prontamente?

Jeremías 5:1–5, 21–25.

Jeremías 6:10–17.

Jeremías 7:23–28.

Jeremías 8:6–12, 20.

Jeremías 13:11, 23.

Jeremías 17:23.

• Jeremías escribió muchas veces que la gente no había escuchado sus palabras

(Jeremías 7:13; 25:3–4; 26:2–5; 32:33). ¿Qué palabras de los Profetas de los

últimos días tendremos que obedecer quizás con mayor diligencia?

• Jeremías amonestó a los judíos de su época diciéndoles que los pecados que

cometían eran los mismos por los cuales generaciones anteriores habían

recibido severos castigos (Jeremías 11:1–12). ¿Por qué no habría aprendido de

los pecados de sus antepasados la generación de Jeremías, particularmente

cuando el castigo de esos pecados había quedado tan claramente

documentado? ¿En qué forma podemos nosotros aprovechar más plenamente

las lecciones que nos han dejado las generaciones pasadas del pueblo del

convenio de Dios?

• En el pasaje de Jeremías 17:5–8, ¿qué comparación se hace entre la gente que

confía en el hombre y la que confía en Dios? ¿Qué pruebas han tenido ustedes

de la exactitud de esas comparaciones? ¿Cómo demostramos que tenemos

confianza en Dios?

224

Lección 42

• El rey Sedequías quería que los Profetas le dijeran lo que él deseaba oír; en

consecuencia, muchos profetas falsos le prometieron que Jerusalén no caería (Jeremías 28:1–4; 37:19). En la actualidad hay muchos profetas falsos que aparecen “vestidos de ovejas” (Mateo 7:15). ¿Qué evidencia tenemos de que hoy en día hay entre nosotros falsos profetas? ¿Qué mensajes nos comunican algunos de esos profetas falsos? ¿Cómo podemos evitar que nos desvíen y aparten?

225

43 Lección Los “pastores de Israel”

Ezequiel 18; 34; 37

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a cumplir sus responsabilidades de “pastores de

Israel” (Ezequiel 34:2).

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras, y ore al respecto:

a. Ezequiel 34. El Señor reprende a los pastores que no apacientan al rebaño.

Él irá a buscar a todas las ovejas perdidas y será su Pastor.

b. Ezequiel 18:21–32. Ezequiel enseña que los impíos que se arrepientan serán

salvados y que los justos que hagan iniquidades serán echados fuera.

c. Ezequiel 37:1–14. Ezequiel tiene una visión en la cual se les da vida a

muchos huesos.

d. Ezequiel 37:15–28. Ezequiel profetiza que el palo de Judá y el palo de José

serán uno solo en la mano del Señor.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (u otra de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección.

la atención

Lea (o escriba en la pizarra) la siguiente pregunta:

• ¿Qué diferencia hay entre un pastor y un peón asalariado que cuida ovejas?

Diga a los miembros de la clase que traten de encontrar la respuesta a esa pregunta en la siguiente cita del presidente Ezra Taft Benson (si lo desea, entréguela de antemano a uno de los miembros de la clase para que la lea):

“En el tiempo de Jesucristo, los pastores de Palestina se destacaban por la forma en que protegían a sus ovejas. Contrario a lo que hacen los cuidadores de ovejas actuales, los pastores siempre caminaban delante del rebaño, guiándolo. El pastor conocía a cada una de sus ovejas y por lo general les ponía nombre. Las ovejas le conocían la voz y confiaban en él y no seguían a un extraño. Por lo tanto, cuando él las llamaba, las ovejas acudían. (Véase Juan 10:14, 17.)

“Por la noche, los pastores llevaban las ovejas al redil. Este corral estaba rodeado de muros altos y arriba de éstos se colocaban ramas con espinas para que los animales salvajes y los ladrones no pudieran asaltarlas.

“No obstante, a veces un animal salvaje, acosado por el hambre, saltaba el muro y caía en medio de las ovejas, asustándolas. Ante esta situación se veía la diferencia que había entre el pastor, el cual amaba a las ovejas, y el peón, que sólo trabajaba por obligación y por la paga.

226

“El verdadero pastor estaba dispuesto a dar su vida por las ovejas. Las defendía y protegía. El peón, por el contrario, valoraba más su seguridad personal que el bienestar de las ovejas y usualmente escapaba del peligro” (“Un llamado al sacerdocio: ‘Apacienta mis ovejas’ ”, Liahona, julio de 1983, págs. 68–69).

Después de leer esta cita, pida a los miembros de la clase que mencionen las diferencias que existen entre un pastor y un peón asalariado que cuida las ovejas. Si considera necesario, emplee las siguientes preguntas, y anote las respuestas en la pizarra:

• ¿Dónde va caminando el pastor que conduce a las ovejas? ¿Dónde camina el

peón? (El pastor camina adelante de las ovejas, para guiarlas; en la cita se

indica que el peón camina detrás de ellas y las va arreando.)

• ¿Cómo cuida el pastor a cada una de las ovejas? ¿Cómo las atiende en cambio

el peón que las cuida?

• ¿Qué hace el pastor si las ovejas están en peligro? ¿Qué hace el peón?

Explique a la clase que parte de esta lección se refiere a las responsabilidades que tenemos como pastores espirituales.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

En el año 597 a. C., el rey Nabucodonosor de Babilonia llevó cautiva a mucha gente del reino de Judá; entre esos cautivos estaba Ezequiel, a quien cinco años después el Señor llamó para ser Profeta. En 587 a. C., los babilonios destruyeron Jerusalén y se llevaron a más personas cautivas; Ezequiel ejerció su ministerio entre su pueblo exiliado hasta el año 570 a. C.

Los escritos de Ezequiel contienen severas reprimendas y promesas gloriosas que no sólo se aplican al antiguo reino de Judá sino también a todo Israel, aun a los miembros de la Iglesia de la actualidad. A pesar de que Jerusalén había sido destruida, Ezequiel vio de antemano el día en que Israel sería recogido y restaurado. Este acontecimiento está simbolizado por la visión del valle de los huesos secos y por su profecía sobre los palos de Judá y de José.

Enseñe Ezequiel 34 y analícelo con la clase. En este capítulo, el Señor reprende a los pastores egoístas que no apacientan a sus rebaños. Luego se describe a sí mismo como el Buen Pastor que habrá de juntar a Su rebaño en los últimos días y conducirlo durante el Milenio.

• ¿Quiénes son “los pastores de Israel” que se mencionan en el capítulo 34 de

Ezequiel? (Los líderes religiosos de la época.) ¿Por qué estaba el Señor

disgustado con ellos? (Véase Ezequiel 34:2–4.) ¿Qué les pasó a las ovejas

cuando los pastores las descuidaron? (Véase Ezequiel 34:5–6.)

• ¿En qué sentido puede considerarse a cada uno de nosotros un pastor de Israel?

(En que todos debemos cuidarnos y fortalecernos los unos a los otros dentro

227

del núcleo familiar, en la Iglesia, entre los vecinos, como maestros orientadores

y maestras visitantes, y como miembros de quórumes y de clases.)

El élder Bruce R. McConkie explicó: “Cualquiera que preste servicio en

cualquier cargo de la Iglesia en el que sea responsable del bienestar espiritual o

temporal de algunos de los hijos de Dios es pastor de esas ovejas. El Señor tiene

a Sus pastores por responsables de la seguridad (la salvación) de Sus ovejas”

(Mormon Doctrine, 2ª ed., 1966, pág. 710).

• El Señor estaba disgustado con algunos pastores por apacentarse a sí mismos en

lugar de apacentar a los rebaños (Ezequiel 34:2–3, 8). ¿En qué forma podemos

algunos de nosotros cometer ese error?

• De acuerdo con lo que dice en Ezequiel 34:11–16, ¿qué hacen por sus ovejas

los verdaderos pastores? (Nótense los verbos preguntar, buscar, librar, juntar,

apacentar, vendar y fortalecer.) ¿Qué podemos hacer para evitar que otras

personas se desvíen o se aparten? ¿Cómo podemos ayudar a juntar a los que

se hayan extraviado? ¿De qué forma hemos de apacentar y fortalecer a los

rebaños del Señor? ¿Cómo les han bendecido a ustedes los verdaderos pastores

que han hecho todo eso?

El presidente Ezra Taft Benson dijo lo siguiente: “Os instamos a que os

comportéis con renovada dedicación... Queremos que vigiléis, que alimentéis,

que cuidéis, y que os dediquéis al rebaño, y, en el caso de que algunos se

pierdan temporariamente, queremos que los encontréis” (“Un llamado al

sacerdocio: ‘Apacienta mis ovejas’ ”, Liahona, julio de 1983, pág. 72).

• ¿De qué manera es el Salvador nuestro Pastor? (Véase Ezequiel 34:11–16; Salmos

23; Isaías 40:11; Juan 10:11–15.) Si lo desea, hable con la clase de cómo ha

hecho el Salvador cada una de las cosas que se mencionan en esos pasajes de las

Escrituras. Bajo la inspiración del Espíritu, exprese su testimonio del Salvador.

Enseñe Ezequiel 18:21–32 y analícelo con la clase.

• ¿Qué nos enseñan esos versículos sobre el arrepentimiento y el perdón?

(Véase Ezequiel 18:21–22, 27–28.) ¿Qué quiere decir hacerse “un corazón

nuevo y un espíritu nuevo”? (Ezequiel 18:31). ¿Por qué es importante llegar a

la comprensión de que el arrepentimiento implica tanto apartarse del pecado

como tener un cambio en el corazón? ¿Cómo podemos lograr ese cambio en el

corazón? (Véase Alma 5:7–14.)

• ¿Qué nos enseñan esos versículos sobre las personas que se apartan de la

rectitud y no se arrepienten? (Véase Ezequiel 18:24, 26.)

• ¿Qué enseña ese pasaje de las Escrituras sobre lo que siente el Señor cuando

castiga al inicuo? (Véase Ezequiel 18:23, 32.)

• ¿Qué enseñan estos versículos sobre la justicia y la misericordia del Señor?

(Véase Ezequiel 18:25, 29–32.) ¿Por qué es importante saber que Él es justo y

misericordioso?

228

Lección 43

Enseñe Ezequiel 37:1–14 y analícelo con la clase. Explique a los miembros de la clase que la visión que Ezequiel tuvo del valle de los huesos simboliza, al mismo tiempo, la Resurrección y la restauración de los hijos de Israel a su tierra prometida.

• ¿Cómo se simboliza la Resurrección en la visión de Ezequiel? (Los huesos se

juntaron, se cubrieron de carne y de piel, y se les dio vida; véase Ezequiel 37:1–10; véase también Alma 11:42–44; 40:23.)

• En la visión de Ezequiel, ¿cuál es el símbolo de la restauración de los hijos de

Israel a su tierra prometida? (Véase Ezequiel 37:11–14. La resurrección de los huesos se emplea como símbolo de esa restauración.)

• La visión de Ezequiel puede tomarse también como una analogía de la

renovación de la “esperanza” de Israel (Ezequiel 37:11). Aunque la esperanza de Israel pueda haberse secado como el “ejército grande” de huesos que vio Ezequiel, el Salvador puede renovarla y darle vida. ¿Cómo ha renovado el Salvador la esperanza de ustedes? (Si lo desea, lea con la clase Moroni 7:41 al analizar esta pregunta.)

• Los huesos de la visión de Ezequiel empezaron a cobrar vida después que éste

les dijo que oyeran la “palabra de Jehová” (Ezequiel 37:4) ¿Cómo nos da vida a nosotros la palabra del Señor?

Enseñe Ezequiel 37:15–28 y analícelo con la clase. Explique a la clase que la profecía de Ezequiel sobre los palos de Judá y de José tiene un doble significado: Se refiere a la combinación, en los últimos días, de los registros de Escritura de Judá y de José (Israel), así como a la reunión, en la misma época, de los reinos de Judá y de José (Israel).

• ¿De qué manera se ha cumplido la profecía que se encuentra en Ezequiel

37:15–20? (Véase 1 Nefi 5:14; 2 Nefi 3:12; D. y C. 27:5. Explique a la clase que la palabra palo que se menciona en esos versículos se refiere a una tablilla de madera para escribir, que era muy común en los días de Ezequiel. El palo de Judá simboliza la Biblia y el palo de José simboliza el Libro de Mormón.)

El élder Boyd K. Packer dijo: “El palo o registro de Judá, el Antiguo y el Nuevo Testamento, y el palo o registro de Efraín, el Libro de Mormón (el Otro Testamento de Jesucristo), están ahora entrelazados de tal manera que el estudiar uno nos insta a estudiar el otro; el aprender de uno aclara el conocimiento del otro. Son, sin duda, uno en nuestras manos. La profecía de Ezequiel se ha cumplido” (“Las Escrituras”, Liahona, enero de 1983, pág. 101).

• ¿Qué bendiciones se han recibido por tener el Libro de Mormón además de la

Biblia? (Véase 1 Nefi 13:39–40; 2 Nefi 3:12.) ¿Cómo les ha ayudado a ustedes el Libro de Mormón a entender mejor la Biblia? ¿De qué modo ha reforzado en ustedes el testimonio del Señor Jesucristo que brinda la Biblia?

• ¿Qué dijo Ezequiel que iba a ocurrir una vez que se juntaran los dos palos?

a. El Señor recogería a los hijos de Israel y los juntaría en un reino con el

Salvador por Rey (Ezequiel 37:21–22).

b. El pueblo sería limpiado y purificado (Ezequiel 37:23).

229

c. El pueblo observaría los estatutos del Señor (Ezequiel 37:24).

d. El pueblo habitaría en la tierra prometida (Ezequiel 37:25).

• Según lo que dice en Ezequiel 37:26–28, ¿qué otras bendiciones prometió el

Señor? (Una muy importante es la restauración del santuario o tabernáculo del

Señor, es decir, el templo. En la lección siguiente se analizan con más detalle

las bendiciones del templo.)

Conclusión Las enseñanzas de Ezequiel nos hacen comprender mejor cuánto nos quiere el

Salvador y cuánto se ocupa de cada uno de nosotros. Él es nuestro Pastor y está deseoso de concedernos el perdón; Él hizo posible la resurrección para todos nosotros. Él es quien dirige el recogimiento de Israel en los últimos días. Y el Salvador hizo salir a luz el Libro de Mormón para que fuera otro testamento de Él. Inste a los miembros de la clase a testificar de estas verdades.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Al hablar de nuestras responsabilidades de pastores, puede leer o contar el siguiente relato del presidente James E. Faust:

“...Cuando yo era niño, una vez mi padre encontró un corderito perdido en el desierto. El rebaño en el que se encontraba su madre se había ido a otro lado y... el corderito había quedado separado de la oveja; quizás el pastor no se había dado cuenta de que el animalito se había extraviado. Puesto que no hubiera sobrevivido en el desierto, mi padre lo recogió y lo llevó a casa. El haberlo dejado allí hubiera significado una muerte segura, ya fuera que cayera víctima de los lobos o que muriera de hambre, porque era tan pequeño que aún necesitaba leche. Mi padre me dio el animalito y yo me convertí en su pastor.

“Durante varias semanas, calentaba leche de vaca y se la daba en un biberón para alimentarlo; muy pronto nos hicimos muy amigos. No recuerdo por qué razón, pero le puse el nombre de Nigh. Empezó a crecer; mi corderito y yo jugábamos en el pasto; a veces nos acostábamos juntos en el césped y yo recostaba la cabeza en su suave y mullido costado para contemplar el cielo azul y las blancas y ondulantes nubes. No era necesario encerrarlo durante el día, ya que no trataba de escaparse. Muy pronto aprendió a comer pasto. Yo lo llamaba desde dondequiera que estuviera tan sólo imitando, lo mejor que podía, el balido de una oveja.

“Una noche se desató una terrible tormenta. Se me había olvidado encerrar al cordero en el granero, como debí haberlo hecho, y me fui a acostar. Mi amiguito estaba atemorizado por la tormenta y yo oía sus balidos lastimeros; sabía que debía salir a ayudarlo, pero también quería quedarme seguro, calentito y seco en mi cama y no me levanté como debía haberlo hecho. A la mañana siguiente, cuando salí, lo encontré muerto; un perro también lo había oído balar y lo había matado. Me agobió un gran dolor; yo no había sido un buen pastor, un mayordomo de aquello que mi padre me había confiado. Y él me dijo: ‘Hijo, ¿no podía confiar en que cuidaras ni siquiera a un cordero?’ Las palabras de mi padre

230

Lección 43

me hirieron más que el haber perdido a mi amiguito. Aquel día hice la resolución, siendo apenas un niño, de que jamás volvería a descuidar mi mayordomía como pastor si alguna vez me encontraba de nuevo en esa situación.

“Pocos años después, fui llamado como compañero menor de un maestro orientador. Había veces en que el tiempo estaba tan frío o tormentoso que deseaba quedarme en casa para estar cómodo, pero con la imaginación oía el balido de mi corderito y sabía que necesitaba ser un buen pastor e ir con mi compañero. Durante toda mi vida, siempre que tenía la tentación de descuidar mis deberes, me acudía a la memoria el recuerdo de lo triste que estuve aquella noche, hace tantos años, cuando no fui un buen pastor...” (“Las responsabilidades de los pastores”, Liahona, julio de 1995, págs. 51–52).

• Al llamar a Ezequiel para ser Profeta, el Señor le dijo: “Yo te he puesto por

atalaya a la casa de Israel” (Ezequiel 3:17). Las responsabilidades de Profeta que tenía Ezequiel, ¿en qué se parecían a los deberes de un atalaya? (Véase Ezequiel 3:17–21; 33:1–9. En esa época, el atalaya en su torre advertía a la gente sobre el peligro inminente de los ejércitos enemigos. Ezequiel advirtió a los de su pueblo sobre los enemigos que los pondrían en peligro espiritualmente.)

• ¿Quiénes son los atalayas que tenemos en los últimos días? ¿Por qué es

importante que contemos con ellos? ¿Qué responsabilidad tenemos nosotros de ser atalayas? (Véase D. y C. 88:81. Parte de esa responsabilidad es enseñar el Evangelio a los que no lo hayan recibido todavía.)

A fin de enseñar la importancia de escuchar las advertencias de los Profetas —y de advertir a nuestros semejantes enseñándoles el Evangelio—, el élder Boyd K. Packer habló de una inundación devastadora que hubo en 1976, causada por la ruptura de una represa del estado de Idaho. 7.800 personas vivían en la comarca por donde pasaron las aguas turbulentas de la inundación. Al precipitarse la corriente sobre el valle, destruyó 790 casas y dañó seriamente otros 800 edificios, entre casas particulares, iglesias, escuelas y negocios. Teniendo en consideración la cantidad de agua, su velocidad y la población de la zona, un experto calculó que podían haber muerto 5.300 personas; increíblemente, sólo seis se ahogaron.

El élder Packer comentó:

“¿Cómo es posible que haya habido tan terrible destrucción con tan limitada pérdida de vidas?... ¡Fue debido a que se les advirtió! No tenían mucho tiempo, pero se les advirtió, y todo el que recibió la advertencia advirtió a su vecino...

“¿Y qué les pasó a los que se ahogaron? Uno de ellos estaba junto a la represa y no tuvo escapatoria; otros dos no creyeron la advertencia hasta que fue demasiado tarde; después los encontraron juntos en el auto, pero no habían atendido a la advertencia. Y hubo tres que regresaron para salvar posesiones materiales y así perdieron la vida.

“Pero fue un milagro de tremendas proporciones. Los Santos de los Últimos Días aprendemos a prestar atención a las advertencias...

“Yo veo una gran semejanza entre eso y lo que pasa en el mundo, donde hay una enorme ola de maldad e iniquidad que lo cubre; se filtra a nuestro alrededor y se

231

hace cada vez más profunda. Nuestra vida está en peligro; nuestra propiedad está en peligro; nuestra libertad está en peligro, y, no obstante, continuamos nuestras labores despreocupadamente, incapaces de comprender que conviene que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su prójimo...

“[Hemos sido] amonestados por un Profeta. ¿Prestaremos atención a la advertencia o seremos como aquellas seis personas de Idaho que pensaron que la advertencia no era para ellas?” (That All May Be Edified, 1982, págs. 220–221, 223).

232

“Vivirá todo lo que Lección 44

entrare en ese río”

Ezequiel 43–44; 47

Objetivo Animar a los miembros de la clase a participar de las influencias sanadoras y

vivificantes que existen en el templo.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras, y ore al respecto:

a. Ezequiel 43:1–12; 44:6–9, 23. A Ezequiel se le muestra una visión del templo

de Jerusalén.

b. Ezequiel 47:1, 6–12. Ezequiel ve un río que sale del templo, que da vida al

desierto y sana las aguas del Mar Muerto.

c. Ezequiel 47:2–5. Ezequiel mide la profundidad del río y descubre que cada

vez que lo pasa las aguas han crecido.

dibújelo en la pizarra antes de empezar la clase.

22:1–3; 1 Nefi 8:10–11; 11:25; Doctrina y Convenios 97:8–20.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (u otra de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. la atención

Haga a la clase preguntas similares a las que aparecen a continuación:

• ¿Se han entusiasmado mucho a veces al ver una competición deportiva o algún

otro espectáculo?

• En esa ocasión, ¿ha sido tan grande su entusiasmo que se han puesto de pie

para gritar o alentar a los participantes?

• ¿Qué acontecimientos sagrados han estado o estarán acompañados de

expresiones entusiastas de gozo y gratitud? Algunos de éstos son:

a. La creación de la tierra (Job 38:4–7).

b. La entrada triunfal de Jesús en Jerusalén (Juan 12:12–16).

c. La segunda venida de Cristo y la Resurrección (1 Tesalonicenses 4:16).

• ¿Cómo se compara el entusiasmo por las competiciones deportivas con el

regocijo de estos acontecimientos sagrados? (El entusiasmo por las com-

peticiones deportivas u otras formas de entretenimiento es pasajero, mientras

que el gozo que acompaña a los acontecimientos sagrados es eterno.)

• ¿Qué acontecimiento sagrado hay en la Iglesia en el que los participantes

demuestran el regocijo y la gratitud que sienten poniéndose de pie, aclamando

233

y agitando la mano? (Durante la dedicación de un templo, la congregación

toma parte en una grandiosa expresión de regocijo a la que se llama la

Aclamación de Hosanna.)

“La Aclamación de Hosanna sale del alma entera y se proclama con todas

las fuerzas de la persona. La congregación se pone de pie y, al unísono,

exclama las palabras ‘¡Hosanna, hosanna, hosanna a Dios y al Cordero! ¡Amén,

amén y amén!’, y las repite otras dos veces. Esa aclamación va generalmente

acompañada del agitar rítmico de pañuelos blancos con las manos en alto.

El nombre ‘Cordero’ se relaciona con la condescendencia y con la expiación

de Jesucristo” (citado en Encyclopedia of Mormonism, ed. por Daniel H. Ludlow,

5 tomos, 1992, 2:659).

Explique a los miembros de la clase que esta lección les ayudará a entender algunos de los muchos aspectos del templo que producen regocijo.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice con la clase la forma en

Escrituras y que se podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la

conceptos para clase a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras.

poner en práctica

Enseñe Ezequiel 43:1–12; 44:6–9, 23, y analícelo con la clase.

• Pida a los miembros de la clase que lean Ezequiel 43:1–12 y 44:6–9 y 23. ¿Qué

aprendemos sobre el templo en esos versículos?

Si lo desea, anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase y

analice con ellos lo que significan. Entre las contestaciones quizás se mencione

lo siguiente:

a. La gloria del Señor llena el templo (Ezequiel 43:2, 4–5).

b. El templo es “el lugar de[l] trono” del Señor en la tierra (Ezequiel 43:7).

c. El Señor anda en el templo y lo llama “el lugar donde posaré las plantas de

mis pies” (Ezequiel 43:7).

d. El templo es un lugar donde el Señor podrá “habita[r] entre los” de Su

pueblo (Ezequiel 43:7).

e. En el templo aprendemos sobre las leyes del Señor (Ezequiel 43:11).

f. Hay ordenanzas que el Señor quiere que llevemos a cabo en el templo

(Ezequiel 43:11).

g. Aun el terreno de los alrededores del templo “será santísimo” (Ezequiel 43:12).

h. Sólo los que sean dignos deben entrar en el templo (Ezequiel 44:6–9).

i. En el templo aprendemos a diferenciar entre lo santo y lo profano, entre lo

limpio y lo no limpio (Ezequiel 44:23).

aguas del Mar Muerto.

Enseñe Ezequiel 47:1, 6–12, y analícelo con la clase.

• ¿Qué vio Ezequiel que salía de debajo de las puertas en el lado este del templo?

(Véase Ezequiel 47:1.) ¿Hacia dónde iban las aguas? (Véase Ezequiel 47:8.

Muestre a la clase el mapa y señale que el desierto de Judea y el Mar Muerto

están al este de Jerusalén.)

234

Lección 44

Jerusalén

Mar Muerto

Desierto de Judea

• El desierto de Judea es totalmente árido y el Mar Muerto es tan salado que

en él no puede existir la vida animal. De acuerdo con la visión de Ezequiel,

¿qué cambios tendrán lugar en el desierto de Judea y en el Mar Muerto como

resultado del río que sale del templo? (Véase Ezequiel 47:6–12.)

• En una visión similar a la que tuvo Ezequiel sobre el templo, a Juan el Amado

se le mostró el trono de Dios (Apocalipsis 22:1–3. Nótese que en Ezequiel 43:7

dice que el Señor llama al templo “el lugar de mi trono”.) ¿Qué salía del trono

de Dios en la visión de Juan? (Véase Apocalipsis 22:1.) ¿Qué es el “agua de

vida”? (Las doctrinas del Evangelio; véase en la lección 30 la actividad para

despertar la atención.) ¿En qué nos pareceremos al desierto de Judea y al Mar

Muerto si no participamos del agua de vida?

• El agua de vida que se obtiene en el templo, ¿en qué forma sana y da vida a los

matrimonios, a las familias, a nuestros antepasados y a la Iglesia? ¿Qué más

brinda el templo que sana y da vida espiritual? (Entre las respuestas quizás se

mencionen la verdad, la sabiduría, la revelación y los convenios.)

• En Ezequiel 47:12 se describen los árboles que crecían en la ribera, a ambos

lados del río, en la visión de Ezequiel. ¿Qué tenían en común los árboles con

las aguas del río? (Que también tenían el poder de sanar y dar vida.)

• ¿Qué crecía a los lados del río en la visión de Juan? (Véase Apocalipsis 22:2.)

¿En qué otro libro de las Escrituras se habla del árbol de la vida que se les

mostró a los Profetas? (Véase 1 Nefi 8:10–11; 11:25.) En el sueño que tuvieron

Lehi y Nefi, ¿qué representaba el árbol de la vida? (Véase 1 Nefi 11:25.)

• ¿Cómo nos sana y nos da vida el amor de Dios? ¿Qué heridas espirituales y

físicas sana Su amor?

Enseñe Ezequiel 47:2–5 y analícelo con la clase.

• ¿Qué profundidad tenía el río la primera vez que Ezequiel pasó por sus aguas?

(Véase Ezequiel 47:2–3.) ¿Qué profundidad tenía cuando lo pasó por segunda,

tercera y cuarta vez? (Véase Ezequiel 47:4–5.) ¿Qué verdad acerca del templo

revelan estos versículos? (Que la influencia del templo aumenta en nosotros

cuanto más a menudo vayamos.)

235

• En el templo se enseñan verdades maravillosas, muchas por medio de

símbolos. Si la comprensión de esas verdades o de las ordenanzas del templo

que tengamos al principio se puede comparar con la profundidad del agua sólo

“hasta los tobillos”, ¿qué debemos hacer para aumentarla? (Véase Ezequiel

47:2–5. Debemos “pasar por las aguas” una y otra vez, o sea, asistir al templo

tanto como podamos.)

Conclusión Diga a los miembros de la clase que el Señor ha llamado al templo “un lugar de

acción de gracias” (D. y C. 97:13). Exprese su agradecimiento por las bendiciones que se reciben gracias al templo y anime a los miembros de la clase a expresar ellos también la gratitud que sientan por esas bendiciones. Testifique a la clase que, así como las aguas del templo sanaron el desierto de Judea y el Mar Muerto en la visión de Ezequiel, el Evangelio de Jesucristo nos sanará y nos purificará si participamos de él.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Muchos de los salmos mencionan las bendiciones que recibimos por asistir al templo y expresan bellos sentimientos de amor y de acción de gracias por él. Si lo desea, al analizar los salmos siguientes, pida a los miembros de la clase que expresen la gratitud que sientan por el templo:

Salmos 24:3–4.

Salmos 26:6–8.

Salmos 27:1, 4–6.

Salmos 65:4.

Salmos 84.

Salmos 122.

Salmos 134.

El presidente Howard W. Hunter dijo lo siguiente: “...invito a los Santos de los Últimos Días a considerar el templo el gran símbolo de su condición de miembros. Lo que deseo de todo corazón es que todos los miembros de la Iglesia sean dignos de entrar en el templo. Complacería mucho al Señor que todo miembro adulto fuera digno de recibir una recomendación para el templo, y obtuviera una. Las cosas que debemos hacer o que no debemos hacer para ser dignos de obtener una recomendación para el templo son las mismas que nos aseguran la felicidad como personas y como familias” (“Preciosas y grandísimas promesas”, Liahona, enero de 1995, pág. 9).

• ¿Cómo haremos que el templo sea “el gran símbolo de [nuestra] condición

de miembros” de la Iglesia? El considerar el templo de esa manera, ¿en qué

sentido afectará nuestro concepto de la vida y nuestra dedicación a la obra

del Señor?

236

“Si perezco, que perezca” Lección 45

Daniel 1; 3; 6; Ester 3–5; 7–8

Objetivo Alentar a los miembros de la clase para que tengan el valor de vivir de acuerdo

con las normas del Evangelio.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Daniel 1. Daniel y sus amigos rehúsan contaminarse comiendo la comida

del rey Nabucodonosor (1:1–16). El Señor los bendice con buena salud y sabiduría (1:17–21).

b. Daniel 3. Sadrac, Mesac y Abed-nego rehúsan adorar al ídolo del rey

Nabucodonosor (3:1–12). Éste los echa dentro de un horno de fuego ardiendo y el Señor los salva de la muerte (3:13–30).

c. Daniel 6. Los hombres del rey Darío le persuaden a firmar un edicto

que promulgaba que por el término de treinta días todas las peticiones se debían dirigir únicamente a él, y no a otro hombre ni a Dios (6:1–9). A pesar del edicto del rey, Daniel ora a Dios (6:10–13). Como castigo por su desobediencia, es echado en el foso de los leones (6:14–17); el Señor envía a un ángel para protegerlo (6:18–23).

d. Ester 3–5; 7–8. Mardoqueo se niega a inclinarse ante Amán (3:1–4). Amán

persuade al rey Asuero a promulgar un decreto para matar a todos los judíos del reino (3:5–14). Ester se entera del plan que tiene Amán de dar muerte a su pueblo y, poniendo en peligro la vida, va a pedirle ayuda al rey Asuero (4:1–17). El rey la recibe y accede a su invitación de asistir con Amán a un banquete (5:1–8). Durante el mismo, Ester revela el complot de Amán de matar a los judíos (7:1–6). El rey manda ahorcar a Amán (7:7–10), honra a Mardoqueo y le concede a Ester la anulación del edicto (8:1–17).

clase que se preparen para contar brevemente de alguna vez en que ellos o

alguno de sus conocidos hayan tenido que ser valientes para obedecer al Señor.

en el transcurso de la lección: Daniel cuando rehúsa la comida y el vino del rey

(62094; Las bellas artes del Evangelio 114); Los tres hombres en el horno de

fuego ardiente (62093; Las bellas artes del Evangelio 116); y Daniel en el foso

de los leones (62096; Las bellas artes del Evangelio 117).

237

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia)

para despertar para comenzar la lección. la atención

Pida a las personas a las que haya asignado previamente que hablen de alguna vez en que ellas o uno de sus conocidos hayan tenido que ser valientes para obedecer al Señor.

Después que esos miembros de la clase hayan relatado sus experiencias, diga a la clase que esta lección trata de seis personas del Antiguo Testamento que demostraron gran valor al obedecer al Señor.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

son bendecidos con buena salud y con sabiduría.

Enseñe Daniel 1 y analícelo con la clase.

Daniel fue llevado cautivo de Jerusalén a Babilonia cuando todavía era un niño. A él y a otros destacados jóvenes hebreos, entre los cuales se encontraban sus amigos Sadrac, Mesac y Abed-nego, se les brindó instrucción en la corte del rey Nabucodonosor.

• Cuando les sirvieron la comida y el vino del rey, ¿qué propusieron Daniel

y sus amigos? (Véase Daniel 1:8–14.) ¿Qué bendiciones recibieron por haber

obedecido la ley de salud del Señor? (Véase Daniel 1:15, 17, 20.) ¿En qué se

parecen las bendiciones que ellos recibieron a las promesas que el Señor nos ha

hecho si obedecemos la Palabra de Sabiduría? (Véase D. y C. 89:18–20.)

El élder Boyd K. Packer enseñó esto: “...he llegado a saber que un propósito

fundamental de la Palabra de Sabiduría está relacionado con la revelación.

Desde vuestra más tierna infancia os enseñamos a absteneros del uso del café,

de las bebidas alcohólicas, del tabaco, de las drogas y de todo aquello que

pueda afectar vuestra salud... Si una persona que esté bajo los efectos de las

mencionadas substancias apenas podría entender unas simples palabras, ¿cómo

podría responder a las impresiones del Espíritu que se dirigen a su más delicada

sensibilidad? Pese a lo valioso de la Palabra de Sabiduría como ley de salud,

puede resultar de mucho mayor valor para vosotros en lo espiritual que en lo

físico...” (véase “El don de saber escuchar”, Liahona, enero de 1980, pág. 30).

• ¿Qué nos enseñan esas palabras sobre la forma en que debemos reaccionar

cuando se nos presiona para que hagamos algo que no debemos hacer? (Véase

Daniel 1:5, 8.) ¿Qué problemas enfrentamos en la actualidad que exigen

valentía para obedecer los mandamientos del Señor? ¿Cómo cultivaremos el

valor que vamos a necesitar para obedecer al encontrarnos en esas situaciones?

238

Lección 45

fuego ardiendo.

Enseñe Daniel 3 y analícelo con la clase.

• El rey Nabucodonosor decretó que cualquiera que no adorara a su ídolo sería

arrojado en un horno de fuego ardiendo (Daniel 3:1–6). ¿Cómo respondieron

a ese mandato Sadrac, Mesac y Abed-nego? (Véase Daniel 3:12.) ¿Qué hizo

Nabucodonosor cuando se enteró de que ellos no querían adorar a su ídolo?

(Véase Daniel 3:13–15, 19–20.)

• ¿Qué dijeron Sadrac, Mesac y Abed-nego cuando el rey los amenazó con

echarlos en el horno? (Véase Daniel 3:16–18.)

El élder Neal A. Maxwell hizo el siguiente comentario: “El tener una esperanza

eterna no significa que se nos librará de los problemas inmediatos, sino que

se nos rescatará de la muerte sempiterna. Hasta entonces, esa esperanza nos

lleva a decir las tres mismas palabras que pronunciaron tres jóvenes valientes

hace muchos siglos; ellos sabían que Dios los libraría del horno ardiente, si ésa

era Su voluntad. ‘Y si no’, [dijeron] igual estaban dispuestos a servirlo...”

(“El ‘fulgor perfecto de esperanza’ ”, Liahona, enero de 1995, pág. 39).

• ¿Qué nos enseña la respuesta de Sadrac, Mesac y Abed-nego sobre la obediencia

a los mandamientos del Señor? (Los jóvenes estaban dispuestos a obedecer al

Señor ya fuera que Él los protegiera o no. Nuestra obediencia no debe estar

condicionada al hecho de que, a cambio, el Señor nos conceda una bendición

esperada en el momento en que la esperamos.) ¿Cuáles son los peligros del

obedecer al Señor sólo porque esperamos que Él, a Su vez, nos otorgue deter-

minada bendición?

• ¿Qué sucedió cuando Sadrac, Mesac y Abed-nego fueron echados en el horno?

(Véase Daniel 3:21–27.) ¿Quién estuvo en el horno con ellos? (Véase Daniel

3:25.) ¿Cómo nos ayuda el Salvador cuando nos acercamos a Él durante

nuestras tribulaciones?

• ¿Qué efecto produjo en Nabucodonosor el valor de Sadrac, Mesac y Abed-

nego? (Véase Daniel 3:28–30.) ¿Cómo afecta, la forma en que nosotros nos

comportemos, la actitud de nuestros semejantes hacia la Iglesia?

El Señor envía a un ángel para protegerlo.

Enseñe Daniel 6 y analícelo con la clase.

• El sucesor del rey Nabucodonosor fue su hijo Belsasar. Cuando mataron a

Belsasar, “Darío de Media tomó el reino” (Daniel 5:31), y Daniel llegó a

ocupar una posición de gran prominencia. (Nota: Darío de Media no es el

mismo rey Darío que gobernó el Imperio Persa después de Ciro y a quien

apelaron los judíos mientras estaban reconstruyendo el templo. Véase Esdras

4–6; la lección 47 de este manual; y “Darío” en la Guía para el Estudio de las

Escrituras, pág. 48.)

• ¿Por qué querían acusar a Daniel los sátrapas y los gobernadores del rey? (Véase

Daniel 6:1–5. Porque les daba envidia que el rey prefiriera a Daniel y temían que el

soberano le diese a éste más poder.) ¿Qué edicto firmó el rey persuadido por ellos?

239

(Véase Daniel 6:6–9. Sabiendo que Daniel oraba regularmente, convencieron al

rey Darío de firmar un edicto que promulgaba que, durante treinta días, toda

petición debía dirigirse a él y no a ningún otro hombre ni a un dios, y que a los

que desobedecieran esa orden los echarían en el foso de los leones.)

• ¿Qué hizo Daniel ante el edicto del rey? (Véase Daniel 6:10.) ¿Qué aprendemos

de él en cuanto a la importancia de la oración? (La oración era tan importante

para Daniel que continuó orando aun cuando, al hacerlo, su vida estaba en

peligro.) Exhorte a los miembros de la clase a reflexionar sobre el valor que

damos al privilegio de orar a nuestro Padre Celestial.

• ¿Qué sintió el rey Darío cuando sus hombres le informaron que habían visto a

Daniel orando? (Véase Daniel 6:12–15.) ¿Cómo demostró el rey que creía en

Dios? (Véase Daniel 6:16, 18.)

• ¿De qué manera bendijo el Señor a Daniel cuando éste estaba en el foso de los

leones? (Véase Daniel 6:19–23.) ¿Qué efecto surtieron la fe y el valor de Daniel

en el rey Darío y en la gente del reino? (Véase Daniel 6:24–28.)

El élder L. Tom Perry dijo: “La forma en que sirvió Daniel benefició no sólo al

rey, sino que por la fe que tenía en el Señor, benefició a todo el reino. El rey

decretó que todos los pueblos del reino adoraran al Dios verdadero y viviente,

el Dios que Daniel adoraba. ¡Qué inmenso fue el poder del servicio de un

hombre justo, el cual llegó a tanta gente al servir él ‘en el mundo’ en que vivía!

¡Qué eficaz será el fruto de nuestro servicio al servir nosotros, cada uno a su

manera, ‘en el mundo’ en que vivimos!” (“En el mundo”, Liahona, julio de

1988, pág. 15).

Enseñe Ester 3–5; 7–8, y analícelo con la clase.

Ester era una mujer judía que vivió poco después de la época de Daniel. Tras la muerte de sus padres, la crió su primo Mardoqueo. Ester era muy hermosa y Asuero, el rey de Persia y de Media, quedó tan prendado de su hermosura que se casó con ella y la hizo reina.

• El rey Asuero promovió a Amán al rango más alto de príncipe (Ester 3:1).

¿En qué forma demostró valor Mardoqueo cuando el rey mandó que todos los

siervos se inclinaran ante Amán? (Véase Ester 3:2–4.) ¿Cómo reaccionó Amán?

(Véase Ester 3:5–14. Se enfureció y persuadió al rey a ordenar la destrucción de

“un pueblo esparcido”, o sea, de todos los judíos que vivían en el reino.)

• Cuando Ester se enteró del luto y las lamentaciones de los judíos, mandó un

mensajero a Mardoqueo para preguntarle qué sucedía (Ester 4:1–6). ¿Qué le

pidió Mardoqueo a la reina Ester que hiciese? (Véase Ester 4:7–9.) ¿Por qué

era peligroso que Ester fuera a la presencia del rey y le hablara? (Véase Ester

4:10–11. La ley permitía que el rey hiciera matar a cualquiera que se acercara

a él sin haber sido invitado.)

• ¿Qué mensaje envió Mardoqueo a Ester cuando se enteró de la preocupación

que ésta tenía en cuanto a acercarse al rey? (Véase Ester 4:13–14.) ¿Qué habrá

sentido Ester al pensar en la posibilidad de que tal vez para eso había “llegado

240

Lección 45

al reino”? (Ester 4:14.) ¿Cómo podemos tener la certeza de que nuestra vida

tiene un propósito? ¿En qué forma nos ayuda esa certeza?

• ¿Qué pidió Ester a sus doncellas y a los judíos del lugar que hicieran al pre-

pararse ella para presentarse ante el rey? (Véase Ester 4:16.) ¿Cómo nos ayudan

el ayuno y la oración unidos de muchas personas?

• Después de expresar su intención de presentarse ante el rey, Ester dijo: “Y si

perezco, que perezca” (Ester 14:16). ¿En qué se parecen esas palabras a las de

Sadrac, Mesac y Abed-nego antes de que los arrojaran en el horno ardiente?

(Véase Daniel 3:17–18.) ¿Qué demuestran las palabras de Ester en cuanto a su

devoción a Dios y a su pueblo?

• Cuando Ester se presentó ante el rey, éste la recibió y le dijo que le concedería

cualquier cosa que le pidiera (Ester 5:1–3). Ella le pidió que fuera él con Amán a

un banquete (Ester 5:4–8). En el segundo día del banquete, ¿qué le pidió Ester

al rey? (Véase Ester 7:3–4.) ¿Qué hizo el rey cuando se enteró de que el pueblo

al que Amán se proponía destruir eran los judíos? (Véase Ester 7:5–10.)

• Aunque habían ahorcado a Amán, el decreto de matar a todos los judíos ya

había circulado por todo el reino. ¿Qué le pidió Ester al rey que hiciera? (Véase

Ester 8:5–6.) ¿Qué bendiciones recibieron los judíos gracias al valor y a la fe de

Ester? (Véase Ester 8:16–17.) ¿Qué bendiciones han recibido ustedes gracias al

valor y a la fe de otras personas?

• ¿Qué problemas enfrentamos en la actualidad para los que se necesita

una valentía semejante a la de Ester? ¿Qué bendiciones recibiremos si nos

esforzamos por hacer lo correcto aun cuando las consecuencias que en-

frentemos sean difíciles?

Conclusión Testifique que el Señor nos bendecirá por tener valor para defender la verdad.

Anime a los miembros de la clase a seguir el ejemplo de Daniel, Sadrac, Mesac, Abed-nego, Ester y Mardoqueo.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Qué tenían en común Daniel, Sadrac, Mesac, Abed-nego, Ester y Mardoqueo?

(Todos tenían el valor de hacer lo correcto, aun cuando al hacerlo ponían la

vida en peligro.) ¿Se han encontrado ustedes en la situación de tener que

decidir si defender o no lo que saben que es correcto?

Testifique que el Señor nos bendecirá si nos esforzamos por cumplir los man-damientos; sin embargo, las bendiciones que se reciban no siempre serán evidentes de inmediato. Para ilustrar este concepto, si lo desea, hable con la clase de las pruebas que pasaron las personas en los casos siguientes:

a. Sara no pudo tener un hijo hasta que tenía noventa años (Génesis 17:15–17;

21:1–2).

241

b. José fue vendido por sus hermanos y más tarde lo pusieron en prisión por un

delito que no había cometido (Génesis 37:27–28; 39:7–20).

c. El Salvador fue traicionado por un amigo, enjuiciado ilegalmente y crucificado

(Juan 18–19).

d. A Nefi, sus hermanos lo golpearon y lo ataron con cuerdas (1 Nefi 3:28;

18:10–11).

e. A Alma y a Amulek los obligaron a presenciar la destrucción de las mujeres y

los niños que morían quemados por sus creencias (Alma 14:8–11). f. José Smith estuvo preso y sufrió la muerte de un mártir (D. y C. 135).

• ¿Por qué habrá permitido el Señor que esas personas pasaran tales pruebas?

¿Cómo les fue posible soportarlas? ¿Qué aprendemos del ejemplo que ellas nos

dejaron?

Pida a miembros de la clase que dramaticen varias situaciones en las que tengan que defender lo que saben es correcto; piense en casos que se apliquen a los integrantes de la clase. A continuación se ofrecen algunas sugerencias:

a. Un amigo hace un comentario despreciativo sobre alguien y quiere que ustedes

hagan lo mismo.

b. Alguien les propone escuchar música que ustedes saben que no es apropiada. c. Una persona los invita para ir a comer en un restaurante el domingo, después

de la Iglesia.

d. Les ofrecen una bebida alcohólica u otra substancia que la Palabra de Sabiduría

prohíbe.

242

“Un reino que no será Lección 46

jamás destruido”

Daniel 2

Objetivo Fortalecer en los miembros de la clase el testimonio de la Iglesia de Jesucristo

restaurada y alentarlos a ayudar en la edificación del reino de Dios en la tierra.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Daniel 2:1–23. El rey Nabucodonosor tiene un sueño y manda a sus sabios

que se lo describan y lo interpreten (2:1–13). Daniel ora con sus amigos y Dios le revela el sueño y su interpretación (2:14–23).

b. Daniel 2:24–49. Daniel revela que el sueño del rey Nabucodonosor predice el

surgimiento y la caída de los grandes reinos de la tierra y el triunfo del reino de Dios sobre todos los demás en los postreros días.

expresar un breve testimonio de la veracidad de la Iglesia.

haga en un cartel o en la pizarra la gráfica que aparece más adelante.

prepárelo en un cartel o en la pizarra antes de la clase; pero no escriba los

nombres de cada uno de los reinos sino hasta después de haberlos analizado

con los miembros de la clase.

(62531; Las bellas artes del Evangelio 115), puede utilizarla con esta lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. la atención

Indique la siguiente gráfica, que habrá preparado en una cartulina, en forma de cartel, o en la pizarra:

243

6 de abril

de 1830 1880 1930 1980 1995

6 133.628 670.017 4.639.822 9.340.898

1 10 16 44 98

0 23 104 1.218 2.150 0 10 30 188 307 0 1 7 19 47

• ¿Saben ustedes qué representan estos números?

Dé a los miembros de la clase unos minutos para que contesten. Después, complete la gráfica según lo que aparece a continuación:

6 de abril

de 1830 1880 1930 1980 1995

Miembros 6 133.628 670.017 4.639.822 9.340.898

de la

Iglesia

Idiomas en 1 10 16 44 98

los que se ha

publicado el

Libro de

Mormón

Estacas 0 23 104 1.218 2.150

Misiones 0 10 30 188 307

Templos en 0 1 7 19 47

funcionamiento

(En el número de Liahona con los discursos de la última conferencia, encontrará datos más actuales en el “Informe estadístico”.

Inste a los miembros de la clase a hacer comentarios sobre el rápido crecimiento de la Iglesia. Explíqueles que esta lección habla de Daniel, un Profeta de la antigüedad que vio, siglos antes de que ocurriera, el triunfo del reino de Dios en la tierra, o sea, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se

Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Nabucodonosor y se le da la interpretación del sueño.

Enseñe Daniel 2:1–23, y analícelo con la clase.

Una noche, el rey Nabucodonosor tuvo un sueño inquietante. Después, puso a prueba a los que le asesoraban diciéndoles que lo había olvidado y mandándoles que se lo revelaran y le explicaran su interpretación (Daniel 2:2–5). Cuando le dijeron que no les era posible saber cuál había sido su sueño, Nabucodonosor

244

Lección 46

mandó matar a todos los sabios de Babilonia, incluso a Daniel y a sus amigos (Daniel 2:10–13).

• ¿Cómo se preparó Daniel para interpretar el sueño del rey? (Véase Daniel

2:17–18. Les pidió a sus amigos que oraran con él.) ¿De qué modo les han

ayudado a ustedes las oraciones de sus familiares y amigos?

• ¿Cómo fueron contestadas las oraciones de Daniel y sus amigos? (Véase Daniel

2:19, 27–28.) ¿Qué hizo Daniel inmediatamente después de haber recibido la

visión del sueño del rey? (Véase Daniel 2:20–23.) ¿Qué revelan sus palabras

sobre los sentimientos que Dios le inspiraba? ¿Por qué es importante que le

demostremos nuestra gratitud al Señor? ¿Cómo debemos demostrársela?

• Compare las fuentes a las que acudieron Daniel y Nabucodonosor en busca

de respuestas a sus preguntas. (Véase Daniel 2:2, 19–23, 28.) ¿A qué fuentes

cuestionables acuden en la actualidad algunas personas en busca de respuestas

a preguntas difíciles o cuando tienen que tomar una decisión? ¿Qué influye en

mucha gente para que no busque la guía de Dios en esas situaciones?

Enseñe Daniel 2:24–49, y analícelo con la clase.

• ¿Cómo describió Daniel la gran imagen que el rey había visto en el sueño?

(Véase Daniel 2:31–33. Muestre a la clase la lámina de Daniel interpreta el

sueño de Nabucodonosor o el diagrama que aparece a continuación y que

habrá preparado con anticipación.)

El sueño de Nabucodonosor (Daniel 2:31–45)

Nabucodonosor

Babilonia

La Iglesia de Jesucristo de los Santos Ciro el Grande

de los Últimos Días Media y Persia

Filipo y Alejandro el Grande

Grecia

“Una piedra... cortada,

no con mano” (Daniel 2:34) El Imperio Romano

Diversas naciones europeas

• ¿Qué representaban las varias partes de la imagen? (Véase Daniel 2:36–43. Las

partes representaban diversos reinos que se sucederían unos a otros como

potencias mundiales.)

245

Escriba en el diagrama los nombres de los reinos, al mismo tiempo que

presente la siguiente interpretación del presidente Spencer W. Kimball:

a. La cabeza de oro representaba a Nabucodonosor y su reino de Babilonia.

b. El pecho y los brazos de plata representaban a Ciro y su reino de Media

y de Persia.

c. El vientre y los muslos de bronce representaban a Filipo y a Alejandro, y al

reino de Grecia y Macedonia.

d. Las piernas de hierro representaban el Imperio Romano.

e. Los pies de hierro y de barro representaban diversas naciones europeas

(véase, del presidente Spencer W. Kimball, “...un reino que no será jamás destruido...”, Liahona, agosto de 1976, págs. 2–6).

• En el sueño de Nabucodonosor, ¿qué destruyó la imagen que representaba los

reinos terrenales? (Véase Daniel 2:34–35.) ¿Qué representaba la “piedra...

cortada, no con mano”? (Véase Daniel 2:44–45; D. y C. 65:2.)

El presidente Kimball enseñó lo siguiente: “La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días fue restaurada en el año 1830... éste es el reino, establecido

por el Dios de los cielos, que no será jamás destruido ni reemplazado, y la

piedra cortada no por mano, que se convertirá en un gran monte que ha de

llenar toda la tierra” (véase “...un reino que no será jamás destruido...”,

Liahona, agosto de 1976, pág. 5).

• ¿Qué profetizó Daniel con relación a la Iglesia en los últimos días? (Véase

Daniel 2:34–35, 44.)

Si lo desea, anote en la pizarra las siguientes profecías que hizo Daniel con

respecto a la Iglesia:

a. Que habría de ser “cortada, no con mano” (Daniel 2:34).

b. Que se iba a convertir en “un gran monte que llen[aría] toda la tierra”

(Daniel 2:35).

c. Que “no será jamás destruido” (Daniel 2:44).

d. Que no sería “dejado a otro pueblo” (Daniel 2:44).

e. Que “consumirá a todos [los demás] reinos” (Daniel 2:44).

f. Que “permanecerá para siempre” (Daniel 2:44).

• ¿Qué quiere decir eso de que la piedra sería “cortada, no con mano”? (Véase

Daniel 2:34. Que no sería originada por el hombre.) ¿En qué sentido es la

Iglesia de Jesucristo como una piedra cortada, no con las manos?

El élder Joseph B. Wirthlin dijo: “...nuestro Señor y Salvador está a la cabeza de

esta Iglesia y... la dirige por medio de Sus siervos. Ésta es la Iglesia del Señor; no

es una iglesia de hombres” (“Nuestro Señor y Salvador”, Liahona, enero de

1994, pág. 5).

• ¿En qué forma se está cumpliendo en la actualidad la profecía de Daniel de que

la Iglesia iba a llenar “toda la tierra” y que no “será jamás destruid[a]”? (Aquí

puede referirse a la segunda gráfica de la actividad para despertar la atención.)

El presidente Gordon B. Hinckley testificó de esta manera: “La Iglesia es

verdadera, y soportará cualquier tempestad que se desate sobre ella. Permanecerá

después que desaparezca todo crítico que se levante para ridiculizarla. Fue

246

Lección 46

establecida por Dios nuestro Padre Eterno para bendición de sus hijos de todas

las generaciones. Lleva el nombre de Aquel que está a la cabeza de la Iglesia, el

Señor Jesucristo, el Salvador del mundo. La gobierna y la mueve el poder del

sacerdocio. Presenta al mundo otro testigo de la divinidad del Señor. Sean fieles,

amigos míos; sean verídicos; sean leales a las grandiosas verdades de Dios que

se han revelado en esta dispensación” (“Keep the Faith”, Ensign, sept. de 1985,

pág. 6).

• ¿Qué debemos hacer para participar en la edificación del reino de Dios tanto

en el seno de nuestro hogar como en la comunidad y en todo el mundo?

Pida a los miembros de la clase a los que haya dado la asignación que expresen un breve testimonio de la veracidad de la Iglesia.

Conclusión Testifique a la clase que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

es el reino de Dios en la tierra y que Jesucristo mismo la dirige. Exhorte a los miembros de la clase a participar en la edificación del reino de Dios en la tierra.

247

47 Lección “Levantémonos y

edifiquemos”

Esdras 1–8; Nehemías 1–2; 4; 6; 8

Objetivo Animar a los miembros de la clase a ayudar en la edificación de Sión y a

demostrar amor cristiano hacia los que se opongan a la obra del Señor.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Esdras 1–6. El rey Ciro ve su nombre en las profecías de Isaías y siente

grandes deseos de hacer la voluntad del Señor. Libera a los judíos que habían estado cautivos en Babilonia y los insta a regresar a Jerusalén y reconstruir el templo (Esdras 1). Zorobabel y Jesúa conducen a aproximadamente cincuenta mil personas de regreso a Jerusalén, y se comienza la reconstrucción del templo (Esdras 2–3). Los samaritanos se ofrecen para ayudar en los trabajos del templo, les rechazan el ofrecimiento y entonces tratan de parar la obra; la reconstrucción se detiene (Esdras 4). Varios años más tarde, los profetas Hageo y Zacarías exhortan a los judíos a terminar el templo; los samaritanos continúan oponiéndose (Esdras 5; véase también Hageo 1). El rey Darío reitera el decreto de Ciro de reconstruir el templo y, finalmente, éste se termina y se dedica alrededor del año 515 a. C. (Esdras 6).

b. Esdras 7–8. Más de cincuenta años después de haberse dedicado el templo,

Esdras recibe permiso del rey Artajerjes, de Persia, para conducir a otro grupo de judíos de regreso a Jerusalén. Esdras y su pueblo ayunan y oran, y el Señor los protege en el viaje.

c. Nehemías 1–2; 4; 6. Al enterarse de que los judíos que habían regresado a

Jerusalén se encontraban “en gran mal y afrenta”, Nehemías recibe permiso del rey Artajerjes para ir a Jerusalén a reedificar los muros de la ciudad (Nehemías 1–2). Los enemigos de los judíos tratan de impedir que el pueblo lo haga. Nehemías arma a los trabajadores y hace que la obra siga adelante hasta que los muros se terminan (Nehemías 4; 6).

d. Nehemías 8. Una vez que los muros se terminan de reconstruir alrededor

de Jerusalén, Esdras lee las Escrituras al pueblo. Al oír las palabras de la ley, la gente llora y desea obedecerlas.

Escrituras, pág. 65; “Nehemías”, Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 147.

breve resumen de los antecedentes históricos que hay al principio del primer

relato de las Escrituras.

antigüedad, para utilizarla en la lección (62300; Las bellas artes del Evangelio 118).

248

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. la atención

Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente cita del élder Dallin H. Oaks:

“Es posible que... encontremos que cierto versículo de las Escrituras, de algo que se dijo con un propósito muy diferente y en una época totalmente distinta, al interpretarlo con la influencia del Espíritu Santo, contenga un mensaje personal adaptado a nuestras propias necesidades de hoy... Si procuramos aplicar las Escrituras a nuestras circunstancias particulares, ‘para nuestro provecho e instrucción’ (1 Nefi 19:23), nuestro amoroso Padre Celestial las empleará para bendecirnos de maneras totalmente personales” (Studying the Scriptures, reunión espiritual realizada en el Tabernáculo de Salt Lake, el 24 de noviembre de 1985).

• Al leer las Escrituras, ¿les ha parecido que un pasaje determinado les hablaba

directamente? (Anime a los miembros de la clase a contar experiencias que

hayan tenido al respecto.) ¿En qué forma les han dado las Escrituras guía

dirigida específicamente a ustedes?

Explique que los acontecimientos que se estudian en esta lección ocurrieron porque un hombre encontró que un pasaje de las Escrituras, registrado ciento cincuenta años antes de su nacimiento, le hablaba directamente a él e incluso lo mencionaba por su nombre.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase

conceptos para a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

el templo.

Enseñe Esdras 1–6 y analícelo con la clase.

Haga un breve resumen de la siguiente información histórica (o, si lo ha asignado ya a un miembro de la clase, pídale que lo presente):

En 721 a. C., cuando el reino de Israel (el reino del Norte, o sea, las diez tribus) fue capturado por Asiria, el Imperio Asirio era el más poderoso del mundo. Sin embargo, en el año 612 a. C., los babilonios destruyeron este imperio. Bajo el rey Nabucodonosor, Babilonia reinó en casi todas las tierras que los asirios habían conquistado antes. El dominio de los babilonios sobre el reino de Judá (el reino del Sur) se extendió desde aproximadamente 605 a. C., cuando llevaron cautivos a muchos judíos, hasta 587 a. C., cuando destruyeron Jerusalén.

Después que Nabucodonosor murió en el año 562 a. C., el poder de Babilonia declinó rápidamente. En 539 a. C., cayó ante los medos y los persas que se habían unido bajo el mando de Ciro. Al contrario de Nabucodonosor, que había tratado

249

con crueldad a los que conquistaba, Ciro fue un gobernante benevolente; y por tratar con bondad a los pueblos conquistados y respetar sus religiones, se ganó la lealtad de aquellos a quienes gobernaba.

Poco después de haber tomado Babilonia, Ciro decretó que se debía reconstruir el Templo de Jerusalén y exhortó a los judíos de su imperio a volver a Jerusalén para reconstruirlo; además, devolvió los utensilios de oro y de plata que las tropas de Nabucodonosor habían robado del templo. (Véase 2 Crónicas 36:22–23; Esdras 1:1–3, 7. La profecía de Jeremías, a la que se hace referencia en estos versículos, decía que los judíos volverían a Jerusalén después de setenta años de cautiverio en Babilonia; véase Jeremías 25:11–12; 29:10.)

• ¿Por qué decretó Ciro que el templo volviera a construirse en Jerusalén? (Véase

Esdras 1:1–2.) ¿Por qué sabía Ciro que el Señor quería que hiciese eso? Las

palabras de Ciro que aparecen en Esdras 1:2 se refieren a una profecía que está

en Isaías 44:28 y que lo menciona por su nombre (véase también Isaías 45:1–5;

explique a la clase que, aunque en el Antiguo Testamento la historia de Ciro

aparece antes que el libro de Isaías, este Profeta vivió unos ciento cincuenta

años antes de que naciera el rey). Flavio Josefo, historiador judío de la

antigüedad, comentó que Ciro, al leer su nombre en las profecías de Isaías, se

sintió inspirado por el Espíritu del Señor y tuvo un gran deseo de cumplir lo

que se había escrito (véase, de Paul L. Maier, Josefo: Los escritos esenciales,

Michigan: Editorial Portavoz, Kregel Publications, 1992, págs. 175–176).

• Si al leer las Escrituras, encontraran una profecía en la que se mencionara su

nombre y se describieran ciertas cosas que tienen que hacer, ¿qué sentirían?

Cuando Zorobabel y Jesúa condujeron al primer grupo de judíos que regresó a Jerusalén, encontraron allá a los samaritanos. Quizás sea conveniente que explique que los samaritanos eran descendientes de los israelitas que escaparon en la época del cautiverio, y que éstos se habían casado con colonizadores de Asiria y de Babilonia a los que los reyes habían mandado para ocupar esa tierra.

• ¿Qué propusieron los samaritanos a los judíos que habían regresado? (Véase

Esdras 4:1–2.) ¿Cómo les respondieron los judíos? (Véase Esdras 4:3. Éstos

rehusaron permitir a los samaritanos que les ayudaran a reconstruir el templo

porque no los consideraban israelitas puros.) ¿Qué hicieron los samaritanos

cuando los judíos rechazaron su ofrecimiento de ayuda? (Véase Esdras 4:4–7,

11–24. Trataron de detener la reconstrucción del templo quejándose a los reyes

que sucedieron a Ciro.)

• Los trabajos en el templo finalmente se detuvieron. ¿Qué motivó a los judíos a

reanudar la obra varios años después? (Véase Esdras 5:1–2; Hageo 1. Los

profetas Hageo y Zacarías les proporcionaron una guía inspirada.) Por conducto

de Hageo, ¿qué dijo el Señor acerca del templo a los judíos que estaban en

Jerusalén? (Véase Hageo 1:3–4, 7–8.) ¿Qué actitud tenían los judíos que

impedía la reconstrucción del templo? (Véase Hageo 1:2.) ¿Qué actitudes nos

impiden adorar al Señor y prestar servicio en el templo regularmente?

• Al reanudarse la construcción, los samaritanos volvieron a intentar detenerla;

pero los judíos explicaron el decreto que había promulgado el rey Ciro, y el rey

Darío permitió que la obra continuara (Esdras 5–6.) ¿Qué hicieron los judíos

una vez terminado el templo? (Véase Esdras 6:15–22.)

250

Lección 47

Enseñe Esdras 7–8, y analícelo con la clase.

• De la misma forma en que el Señor inspiró al rey Ciro para que liberara a los

judíos, ablandó también el corazón del rey Artajerjes para que permitiera a

Esdras y a su grupo de judíos regresar a Jerusalén (Esdras 7:27–28; véanse

también los versículos 11–26). ¿Qué ejemplos tenemos en los últimos días

de oportunidades en las que el Señor ha ablandado el corazón de algunos

dirigentes gubernamentales en su manera de tratar a la Iglesia? (Véase, por

ejemplo, del presidente Thomas S. Monson, “Demos gracias a Dios”, Liahona,

julio de 1989, págs. 61–65.) ¿Qué podemos hacer nosotros para tratar de que

los dirigentes gubernamentales sean más benévolos hacia la Iglesia? (Entre las

respuestas quizás se mencione lo siguiente: obedecer las leyes del país, hacer

el bien, prepararnos para enseñar el Evangelio a todo el mundo y orar para

que el Señor les ablande el corazón. Véase D. y C. 58:21, 27; 98:4–6.)

• ¿Qué hizo Esdras para asegurarse de que el grupo de judíos que conducía a

Jerusalén estuviera protegido? (Véase Esdras 8:21–23, 31.) ¿Qué bendiciones

han recibido del ayuno ustedes, su familia o sus conocidos?

a fin de proteger la ciudad.

Enseñe Nehemías 1–2; 4; 6, y analícelo con la clase. Si lo desea, explíqueles que Nehemías era el copero del rey Artajerjes de Persia; éste era un cargo de confianza y de gran responsabilidad que le exigía asegurarse de que los alimentos y la bebida del rey fueran sanos. Pero, aun cuando Nehemías ocupaba ese importante cargo en Persia, también le interesaba su pueblo que estaba en Jerusalén y buscó ayudarlo cuando supo de sus dificultades.

• ¿Qué hizo Nehemías cuando se enteró de las dificultades que encaraban los de

su pueblo en Jerusalén? (Véase Nehemías 1:4–11; 2:1–5.) ¿Cómo respondió el

rey Artajerjes a la solicitud de Nehemías? (Véase Nehemías 2:6–8. El rey le

concedió a Nehemías el permiso para ir, le proporcionó guardias y una escolta

para protección y lo autorizó para utilizar madera de los bosques con el fin de

reconstruir los muros de la ciudad.) ¿Qué nos enseñan las acciones de

Nehemías para guiarnos cuando nos preocupe el sufrimiento de otras

personas?

• ¿Cómo animó Nehemías al pueblo para que reconstruyera los muros que

rodeaban la ciudad? (Véase Nehemías 2:17–18.) El testificar de la verdad y el

hablar de las experiencias espirituales, ¿por qué ejercerán tanta influencia para

inspirar a los demás a hacer lo bueno? ¿De qué forma los han inspirado a

ustedes los testimonios y las experiencias espirituales de otras personas?

• Sanbalat era gobernador de Samaria, y él y su pueblo eran enemigos de los

judíos que habían regresado con Zorobabel. ¿Qué reacción tuvo Sanbalat

cuando supo de los planes de reconstruir los muros de la ciudad? (Véase

Nehemías 2:10, 19; 4:1–3, 7–8, 11.) ¿Qué hicieron los judíos ante esos esfuerzos

por detener la reconstrucción de los muros? (Véase Nehemías 4:9, 13–15.)

• ¿Qué hizo Nehemías cuando Sanbalat le pidió que parara de trabajar y se

reuniera con él? (Véase Nehemías 6:1–4.) ¿De qué manera tratan algunas

251

personas en la actualidad de alejar a los miembros de la Iglesia de la obra del

Señor? ¿Qué debemos hacer cuando eso ocurra?

El élder Marvin J. Ashton aconsejó lo siguiente: “Hay ciertas personas y

organizaciones que tratan de provocarnos a la polémica mediante las

calumnias, las indirectas y los calificativos impropios. Cuán insensatos somos

en esta sociedad moderna al permitirnos caer en la irritación, el desaliento o la

ofensa ante el placer que otros parecen encontrar en maltratar nuestra posición

o actuación. Nuestros principios no perderán valor como consecuencia de las

declaraciones de los contenciosos. Tenemos el deber de explicar nuestra

posición mediante el razonamiento, la persuasión amigable y los hechos;

debemos permanecer firmes, inamovibles en los asuntos morales de esta época

y en los principios eternos del Evangelio, sin entrar en polémicas con ningún

individuo ni organización... Tenemos el deber de hacernos oír, de enseñar.

Tenemos el deber no solamente de evitar la contención sino también de tratar

de eliminarla” (véase “No tenemos tiempo para la contención”, Liahona,

agosto de 1978, pág. 9).

Enseñe Nehemías 8 y analícelo con la clase.

• Después que el pueblo hubo terminado de reconstruir los muros de la ciudad,

¿qué le pidió a Esdras? (Véase Nehemías 8:1–2. Tenga en cuenta que la mayoría

de los judíos habían estado tanto tiempo en el cautiverio que jamás habían

escuchado las Escrituras ni las habían leído.)

• ¿Cuánto tiempo leyó Esdras las Escrituras al pueblo? (Véase Nehemías 8:3,

17–18.) ¿Cuál fue la reacción del pueblo? (Véase Nehemías 8:3, 6, 9, 12.) ¿Qué

debemos hacer para estar más atentos al leer las Escrituras? (Hablen de la forma

de estar más atentos a las Escrituras mismas y a la inspiración del Espíritu que

se recibe al leerlas.) ¿Cómo podemos cultivar en nosotros el entusiasmo por las

Escrituras que aquella gente tenía?

• ¿Qué hizo Esdras para ayudar a su pueblo a entender las Escrituras? (Véase

Nehemías 8:8.) ¿Qué les ha ayudado a ustedes a entenderlas mejor y a influir

en su familia para que las entienda? (Si lo desea, pida a los miembros de la

clase que comenten sobre lo que hayan hecho por mejorar su estudio personal

y familiar de las Escrituras.)

• ¿Qué dijeron Esdras y los otros líderes cuando el pueblo empezó a llorar al

escuchar la lectura de las Escrituras? (Véase Nehemías 8:9–11.) ¿En qué

ocasiones les han causado regocijo las Escrituras?

Conclusión “La energía, la habilidad, el patriotismo desinteresado y la integridad personal

que caracterizaban a Nehemías dieron por resultado el surgimiento de un Judá nuevo y exuberante. La restauración de Jerusalén, que había estado en ruinas durante siglo y medio, se inició. Esdras, un sacerdote justo y dedicado, se unió a Nehemías en la obra emprendida, y juntos lograron restaurar la comunidad judía en Jerusalén” (El Antiguo Testamento, Manual para el alumno: 1 Reyes–Malaquías, 1983, pág. 322.)

252

Lección 47

Explique a la clase que, así como los judíos tenían la responsabilidad de reconstruir Jerusalén, los Santos de los Últimos Días tenemos el deber de edificar Sión por todo el mundo. A fin de lograrlo, debemos seguir las enseñanzas de las Escrituras y participar en la obra del templo. Testifique de la veracidad de las Escrituras y de la importancia de la obra del templo.

Haga notar a los miembros de la clase que habrá personas que tratarán de detener la obra del Señor; tenemos que demostrar a éstas amor cristiano pero no debemos permitirles que nos distraigan de nuestra determinación de ayudar a edificar el reino de Dios.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Mientras reconstruían el muro que rodeaba a Jerusalén, los judíos se separaron a fin de poder trabajar simultáneamente en diversas secciones del muro (Nehemías 3; 4:19). Aunque a veces se encontraban muy apartados unos de otros, estaban todos trabajando para lograr la misma meta, y, por trabajar así unidos, les fue posible terminar el muro. Haga recordar a la clase que la Iglesia está dividida en múltiples unidades por todo el mundo (como las familias, los barrios, las ramas, las estacas, los distritos, los quórumes), y que a veces una unidad parece muy alejada de las otras; pero los santos trabajan para lograr la misma meta, y si toda persona de toda unidad se esfuerza diligentemente, la Iglesia entera continuará progresando.

Al hacer el análisis sobre la importancia de los templos, si tiene disponible la Noche de hogar–Suplemento en video (53736 002), puede mostrar a la clase el segmento “Los templos son para hacer convenios eternos”, de seis minutos de duración.

253

48 Lección “El día de Jehová,

grande y terrible”

Zacarías 10–14; Malaquías

Objetivo Animar a los miembros de la clase a (1) prepararse para la segunda venida del

Señor Jesucristo, (2) pagar un diezmo íntegro y ofrendas generosas y (3) disfrutar de las bendiciones que se reciben gracias al poder sellador del sacerdocio.

Preparación 1. Estudie los pasajes de Zacarías 10–14 y de Malaquías que se analizan en esta

lección, y ore al respecto.

que aparecen en la primera parte de la lección y distribúyalas entre los

miembros de la clase.

Segunda Venida (62562; Las bellas artes del Evangelio 238).

clase (31392 002) para cada una de las personas que asistan a su clase. (El barrio

tiene que haber solicitado estas guías de estudio en el pedido anual de los

cursos de estudio; uno de los miembros del obispado debería entregarlas a la

presidencia de la Escuela Dominical.)

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (u otra de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección.

la atención

Muestre a la clase la lámina de La Segunda Venida, y luego haga las siguientes preguntas:

• ¿Qué sienten ustedes al oír expresiones como la Segunda Venida, los últimos días

o las señales de los tiempos? Las Escrituras se refieren a la Segunda Venida como

el “día... grande y terrible” (Malaquías 4:5); ¿cómo puede ser ambas cosas al

mismo tiempo?

El presidente Ezra Taft Benson dijo lo siguiente: “La venida [del Salvador] será al mismo tiempo gloriosa y terrible, según la condición espiritual de aquellos que hayan permanecido en la tierra” (“Prepare Yourself for the Great Day of the Lord”, New Era, mayo de 1982, pág. 49).

Explique que esta lección contiene análisis (1) de las profecías que hicieron Zacarías y Malaquías sobre los últimos días, y (2) de nuestra preparación para la Segunda Venida.

254

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase

conceptos para a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

días.

Analicen algunas de las siguientes profecías de Zacarías y de Malaquías, en las que se describen acontecimientos de los últimos días. Si ha preparado los trozos de papel con las referencias de las Escrituras, repártalos entre los miembros de la clase; pida a cada uno de éstos que lea el pasaje de las Escrituras que le haya tocado y que comente sobre lo que esas palabras enseñen. Si dicho pasaje imparte una enseñanza que pueda ayudarnos a prepararnos para la Segunda Venida, hablen de la forma en que debemos aplicarla.

Las profecías que se han cumplido en preparación para la Segunda Venida

a. Malaquías 3:1. Malaquías profetizó que un mensajero prepararía el camino

para la venida del Señor. Juan el Bautista preparó el camino para el ministerio

terrenal del Señor, y José Smith es el mensajero que preparó el camino para la

Segunda Venida (véase Mateo 11:10; de Joseph Fielding Smith, Doctrina de

Salvación, Tomo I, págs. 185–187; Tomo III, págs. 9–10).

b. Malaquías 4:5–6. Malaquías profetizó que el profeta Elías vendría antes de la

Segunda Venida para volver el corazón de los padres hacia los hijos y el de los

hijos hacia los padres. Esta profecía se cumplió cuando Elías el Profeta apareció

ante José Smith en el Templo de Kirtland para restaurar las llaves del poder

sellador (D. y C. 110:13–16). Una de las formas de aplicar este concepto: Debemos

buscar los nombres de nuestros antepasados y efectuar las ordenanzas del

templo por ellos (esto se analiza con mayor detalle más adelante en la lección).

• ¿Por qué es conveniente saber que algunas profecías sobre la Segunda Venida

ya se han cumplido?

Las profecías que tienen que cumplirse antes de que el Salvador venga

a. Zacarías 10:6–8. Los pueblos de Judá y de José serán congregados y el pueblo

de Efraín será poderoso. El Señor llamará a Su pueblo y lo reunirá. Una de las

formas de aplicar este concepto: Podemos contribuir a ese recogimiento dando a

conocer el Evangelio a otras personas.

b. Zacarías 12:2–3, 8–9. Una gran guerra tendrá lugar en Jerusalén y sus alrededores,

pero el Señor intervendrá y salvará de la destrucción a los habitantes de esa

ciudad. Una de las formas de aplicar este concepto: Debemos confiar en que Dios

defenderá a Su pueblo durante las dificultades de los últimos días. c. Zacarías 14:8. Habrá aguas vivas que fluirán del templo y sanearán las aguas del

Mar Muerto y el desierto de Judea (véase Ezequiel 47:1, 8–9).

• Muchas de las profecías de los últimos días mencionan tragedias como la

guerra, los desastres naturales y el predominio de la iniquidad. ¿Qué debemos

hacer para mantener la esperanza al oír estas profecías y presenciar su

cumplimiento? (Véase D. y C. 38:28–30.)

255

Las profecías que se cumplirán cuando venga el Salvador

a. Zacarías 14:3–4. El Salvador estará de pie en el monte de los Olivos, y el monte

se partirá por en medio (véase también D. y C. 45:48).

b. Zacarías 12:10; 13:6. Los del pueblo judío que vivan en la época de la libe-

ración de Jerusalén verán a Jesucristo y se lamentarán porque ellos como

pueblo lo han rechazado como el Mesías (véase también D. y C. 45:51–53). c. Zacarías 13:2. Se destruirán las imágenes, el espíritu de inmundicia y los

falsos profetas.

d. Zacarías 14:5. Los que estén vivos en la tierra y tengan rectitud serán arre-

batados para reunirse con el Salvador; y los justos que hayan muerto resu-

citarán e irán también a recibirlo (véase también D. y C. 88:96–98). e. Zacarías 14:9. El Señor será Rey sobre toda la tierra y reinará durante el Milenio. f. Zacarías 14:12–13; Malaquías 3:13–18; 4:1–3. Los malos serán destruidos y los

justos, preservados (véase también 1 Nefi 22:15–17, 19).

• ¿Por qué habrá revelado el Señor estas profecías sobre los últimos días, la

Segunda Venida y el Milenio? (Véase D. y C. 45:34–44.) ¿Cómo debemos

prepararnos para la segunda venida del Salvador? (Véase D. y C. 45:56–57.)

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “Si vivimos de acuerdo con los man-

damientos de Dios, esperaremos con gran gozo la segunda venida del

Señor Jesucristo, sabiendo que con nuestro esfuerzo seremos dignos de

vivir en Su presencia, por toda la eternidad, junto a nuestros seres queridos.

Ciertamente nada es demasiado difícil para alcanzar esa gran meta, pero

no debemos descuidarnos ni un momento. Todos los días de nuestra vida

debemos demostrar que estamos dispuestos a cumplir con la voluntad del

Señor esparciendo el Evangelio restaurado, expresando nuestro testimonio

al mundo y dando a conocer el Evangelio a los demás” (citado por el

presidente Gordon B. Hinckley en “Esta obra avanzará”, Liahona, enero de

1991, pág. 4).

• ¿En qué sentido les conforta el saber que al fin la rectitud triunfará sobre

la iniquidad?

diezmo y las ofrendas.

Enseñe Malaquías 3:8–12 y analícelo con la clase.

• ¿En qué roba la gente a Dios cuando no paga el diezmo ni las ofrendas?

• ¿Qué quiere decir pagar el diezmo íntegro?

La Primera Presidencia ha dicho lo siguiente: “La mejor definición que

conocemos es la que el Señor mismo ha dado, es decir, que los miembros de la

Iglesia deben pagar ‘la décima parte de todo su interés anualmente’, que quiere

decir de todos sus ingresos. Nadie tiene el derecho de hacer ninguna otra

declaración aparte de esa” (carta de la Primera Presidencia, fechada el 19 de

marzo de 1970; véase también D. y C. 119:1–4).

• ¿Qué bendiciones nos ha prometido el Señor si pagamos el diezmo? (Véase

Malaquías 3:10–12.) ¿Cómo los ha bendecido el Señor al pagar ustedes el

diezmo y las ofrendas?

256

Lección 48

• ¿Cuál debe ser nuestra motivación para pagar el diezmo y las ofrendas?

Después de haberse referido a las bendiciones que da el Señor a los que pagan

el diezmo, el presidente Gordon B. Hinckley comentó:

“No me interpretéis mal. No os estoy diciendo que si pagáis un diezmo íntegro

podréis cristalizar vuestros sueños de poseer una hermosa casa, un automóvil

de lujo y una casa de veraneo. El Señor abrirá las ventanas de los cielos conforme a

las necesidades que tengamos y no a lo que codiciemos. Si pagamos los diezmos

pensando en la recompensa material, lo hacemos fundados en una razón

equivocada. El propósito fundamental del diezmo es proporcionar a la Iglesia

los medios necesarios para llevar a cabo la obra del Señor...” (véase “Tres

asuntos vitales”, Liahona, julio de 1982, pág. 83).

• ¿Por qué es a veces difícil obedecer la ley del diezmo? ¿Qué se debe hacer para

superar esa dificultad?

las llaves del poder sellador.

Enseñe Malaquías 4:5–6 y analícelo con la clase.

• Malaquías profetizó que el profeta Elías vendría a la tierra antes de la segunda

venida del Señor (Malaquías 4:6). ¿Cómo se cumplió esa profecía? (Véase D. y C.

110:13–16. Elías el Profeta apareció en el Templo de Kirtland y le restauró a José

Smith las llaves del poder sellador.) ¿Qué quiere decir “volver el corazón de los

padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres”? (Significa ser

sellados por la eternidad a nuestros antepasados —nuestros “padres”— y a toda

nuestra posteridad —nuestros “hijos”—. Por el poder sellador del sacerdocio y

por las ordenanzas del templo para los vivos y por los muertos, las familias

pueden quedar ligadas para la eternidad.)

• ¿Qué han sentido con respecto a que su corazón se haya vuelto hacia sus

antepasados cuando han hecho la historia familiar y la obra del templo por

ellos? Las promesas de los convenios del templo, ¿cómo vuelven su corazón

hacia sus padres, su cónyuge y sus hijos?

• El mensaje que se halla en Malaquías 4:5–6 se enseña también en cada uno de

los Libros Canónicos (Lucas 1:17; 3 Nefi 25:5–6; D. y C. 2:1–3; José Smith—

Historia 1:37–39). ¿Por qué se habrá repetido tantas veces este mensaje?

Conclusión Exprese el testimonio de los conceptos que haya elegido para enseñar en esta

lección. Al finalizar el curso de estudios de este año, si lo desea, exprese también gratitud por las enseñanzas que contiene el Antiguo Testamento.

Dé a cada uno de los miembros de la clase un ejemplar de Nuevo Testamento – Guía de estudio para los miembros de la clase (31392 002; véase “Preparación”, pág. 254). Explíqueles que el curso de estudios para el año próximo será el Nuevo Testamento, y exhórtelos a comenzar a utilizar la guía de estudio, a fin de prepararse para la lección de la semana siguiente, y a estudiar el Nuevo Testamento con su familia.

257

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• En las Escrituras se predicen por lo menos siete apariciones del Salvador en los

últimos días. ¿De cuántas tienen conocimiento ustedes?

Lo que se detalla a continuación ayudará a contestar la pregunta:

a. Al profeta José Smith en la Primera Visión (Hechos 3:19–21; (José Smith—

Historia 1:15–17).

b. En Sus templos de los últimos días (Malaquías 3:1; D. y C. 133:1–2). c. En el valle de Adán-ondi-Ahmán (D. y C. 116; Daniel 7:13–14, 22; véase

también D. y C. 107:53–56, donde se describe una reunión efectuada en el

pasado, en Adán-ondi-Ahmán, similar a la otra que tendrá lugar allí). d. En Jerusalén, durante un conflicto bélico mundial conocido como la batalla

de Armagedón (Ezequiel 38–39; Zacarías 12–14; Apocalipsis 11, [16:16]; D. y C.

45:47–53).

e. En la ciudad de la Nueva Jerusalén, en Independence, estado de Misuri, en los

Estados Unidos (3 Nefi 21:24–26).

f. A los justos, en la Segunda Venida (Zacarías 14:5; 1 Tesalonicenses 4:16–17;

D. y C. 88:96–98).

g. A los inicuos (D. y C. 133:42–51).

El Señor ha dicho claramente que sin duda volverá pero que nadie sabe el momento preciso de Su venida (D. y C. 39:20–21; 49:7).

El élder Richard L. Evans dijo lo siguiente: “Algunos hermanos... se acercaron [al presidente Wilford Woodruff] y... le preguntaron cuándo, en su opinión, habría de ser el fin, cuándo tendría lugar la venida del Maestro. A pesar de que éstas, según creo, no fueron sus palabras exactas, comunican el significado de la respuesta que él les dio: ‘Viviré como si fuera a ocurrir mañana, pero ¡sigo plantando cerezos!’ Creo que muy bien podemos aplicar esas palabras a nuestra propia vida y vivirla como si el fin fuera a tener lugar mañana, ¡pero continuar plantando cerezos! Por preocuparnos sobre aquello que está fuera de nuestro alcance, no debemos pasar por alto las oportunidades que tenemos con nuestra familia y nuestros amigos; por preocuparnos sobre los posibles hechos futuros, no debemos descuidar lo que sea necesario hacer aquí y ahora, y que esté a nuestro alcance” (en “Conference Report”, abril de 1950, págs. 105–106).

258
